22 Juegos para conocerse 
 
 
GENTE A GENTE 
 
Se divide el grupo en dos partes iguales. Se forman dos círculos concéntricos. Las 
personas del círculo interior miran hacia afuera y las del círculo exterior hacia 
adentro. Tendrán que quedar, por tanto, formando parejas frente a frente. Se 
puede poner música mientras cada pareja se presenta, se saluda con las manos y 
dice su nombre: "Hola, soy...." Después de presentarse, los de adentro dicen 
"gente a gente" que es la señal para que el círculo de afuera cambie un lugar 
hacia la izquierda. El juego continúa con la misma dinámica hasta dar la vuelta 
competa. El animador/a puede ir cambiando el ritmo de la música, así como el 
gesto del saludo: ahora codo con codo, cabeza con cabeza, rodilla con rodilla, ... 
 
NOTAS: Un buen juego de presentación para grupos muy numerosas. 
 
PELOTA DE PLAYA 
 
MATERIALES: Una pelota de playa. (De esas que son muy grandes) 
Los jugadores están de pie en círculo. El animador/a comienza colocándose una 
pelota entre las piernas. Caminando como pueda, se acerca a otro/a participante 
y se presenta. Luego le pasa la pelota, sin tocarla con las manos. Esta persona 
continua el juego, hasta que todos/as se han presentado. 
 
NOTAS: Para grupos numerosos se pueden introducir varias pelotas. 
 
PALMAS: 
 
Se trata de decir el nombre propio y el de otra persona llevando el ritmo 
marcado. En círculo ,el monitor marca el ritmo; un golpe con las palmas de las 
manos sobre las piernas, una palmada, mano derecha hacia atrás por encima del 
hombro y con el pulgar mirando hacia atrás, este mismo movimiento con la mano 
izquierda. Al llevar la derecha hacia atrás hay que decir el nombre de uno mismo 
y al llevar la izquierda el de otra persona del grupo. Todo el grupo tiene que 
hacer los mismos movimientos llevando el ritmo. La persona nombrada dice su 
nombre y el de otra persona. Así sucesivamente hasta ser presentados todos 
algunas veces, sin perder el ritmo 
 
OBSERVACIONES: Se pueden hacer variantes, cambiando el ritmo, habiéndolo 
también con los pies estando sentados. 
 
 
BUSCAR COINCIDENCIAS: 
MATERIAL: Un papel y un bolígrafo o lápiz por participante. 
 
Se trata de buscar personas que tengan cosas en común, pero que las descubran 
con un sencillo juego. Se escriben en una pizarra o se les da fotocopiadas una 
serie de características sobre personas que deben buscar, por ejemplo: “Busca 
tres personas que nacieron el mismo año que tu, busca una persona que le guste 
el fútbol, busca dos personas que su apellido empiece por mi, etc.” Se les deja un 
tiempo para que se pregunten entre ellos y lo apunten en la hoja. 
 



OBSERVACIONES: Se puede decir que gana quien complete antes la hoja para 
que así vayan más rápido y se motiven. Convienen luego hacer una pequeña 
comprobación. 
 
 
 
CORAZONES 
 
Preparación: En 20 hojas blancas se dibuja en el centro un corazón, utilizando 
marcador rojo. Las hojas con corazones se rasgan en dos. Deben rasgarse de 
manera que queden sus bordes irregulares, haciendo así un total de 40 partes, 
uno para cada participante.  
 
a- Se colocan los papeles en el centro, (bien mezclados) sobre una mesa 
b- Se pide a los participantes que cada uno retire un pedazo de papel 
c- Luego, buscan al compañero o compañera que tiene la otra mitad, la que tiene 
coincidir exactamente 
d- Al encontrarse la pareja, deben conversar por 5 minutos sobre el nombre, 
datos personales, gustos, etc., experiencias, etc. 
e. Al finalizar el tiempo, vuelven al grupo general, para presentarse mutuamente 
y exponer sus experiencias 
 
PRESENTACIÓN PARA CONOCERSE Y APRENDERSE LOS NOMBRES  
 
Se explica que va a haber una fiesta, y que cada cual debe llevar algo, pero que 
empiece con la inicial de su nombre. 
El primero comienza diciendo su nombre y lo que va a llevar a la fiesta. El 
segundo repite lo que dijo el anterior, y luego dice su nombre y lo que va a llevar 
a la fiesta.  
Por ejemplo:  
1. Yo soy Pablo y voy a llevar la música 
2. Él es Pablo y va a llevar la música y yo soy Ricardo y voy a llevar los refrescos.  
3. Él es Pablo y va a llevar la música, él es Ricardo y va a llevar los refrescos y yo 
soy Juana y voy a llevar el pastel  
Y Así se repite sucesivamente hasta completar la cantidad de participantes.  
 
 
JUEGO DE LAS TARJETAS  
Materiales: 1 tarjeta de cartulina, (20x10cm) para cada participante. 1 marcador 
para cada participante. Alfileres para fijar la tarjeta en la ropa. 1 tarjeta 
preparada a modo de ejemplo.  
 
Estructura del Ejercicio: 
- Distribución de los Materiales  
- Explicación y llenado de las tarjetas  
- Ejecución de la lectura. 
- Realización del ejercicio de la memorización 
- Descripción  
Desarrollo:  
Primera Etapa: 
Se distribuye a cada participante una tarjeta, un marcador y un alfiler.  
El coordinador de la dinámica solicita a todos que coloquen su nombre o su 
sobrenombre, en forma vertical, en el margen izquierdo de la tarjeta. Se indica 
que busquen para 3 letras del nombre, 3 adjetivos positivos que reflejen una 
cualidad positiva personal y las escriban en la tarjeta a continuación de la letra 
elegida (ver ejemplo). Luego se les pide que se la coloquen en un lugar visible, 
en la ropa.  



Ejemplo:  

A 

N 
Genial 
E ntusiasta 

L 
Amigable  
 
Después de esto, se les invita a desplazarse por el salón para leer los nombres y 
cualidades de los otros. Pueden hacerse comentarios entre los participantes y 
circular libremente. Luego de unos minutos se les pide formar un círculo para 
iniciar el ejercicio de memorización.  
 
Segunda etapa: 
Cada persona se presenta (primero con su nombre y luego con uno de los 
adjetivos escritos.) 
El ejercicio consiste en que cada participante debe comenzar a decir de memoria 
el nombre y el adjetivo de los que hablaron anteriormente y luego el suyo.  
Los participantes pueden, si se olvidan, leer las tarjetas, ya que el objetivo 
principal del juego no es que memoricen sino que se conozcan y se integren.  
El coordinador puede producir variantes para amenizar, como que cada uno debe 
recordar uno o dos, al azar - o que cada uno tenga que recordar a aquel que 
tenga el mismo color de ropa - etc.  
 
EL BINGO DE PRESENTACIÓN  
El animador entrega a cada participante una ficha y les pide que anoten su 
nombre y la devuelven al animador. 
Luego se entrega un cartón en blanco en donde el animador invita a los presentes 
a anotar el nombre de sus compañeros, a medida que el animador los va leyendo, 
de las fichas entregadas por el grupo. Cada uno los anota en el espacio que 
desee. 
Cuando todos tienen listo su cartón, el animador explica cómo se juega: a medida 
que se vayan diciendo los nombres de los participantes hacen una marca en el 
cartón, donde aparece ese nombre. La persona que complete primero una fila, 
recibe diez puntos. El ejercicio se puede realizar varias veces. 
 
LA PELOTA PREGUNTONA  
El animador entrega una pelota a cada equipo, invita a los presentes a sentarse 
en círculo y explica la forma de realizar el ejercicio. 
Mientras se entona una canción la pelota se hace correr de mano en mano; a una 
seña del animador, se detiene el ejercicio. 
La persona que ha quedado con la pelota en la mano se presenta para el grupo: 
dice su nombre y lo que le gusta hacer en los ratos libres. 
El ejercicio continúa de la misma manera hasta que se presenta la mayoría. En 
caso de que una misma persona quede más de una vez con la pelota, el grupo 
tiene derecho a hacerle una pregunta. 
 
LOS SALUDOS CON PARTES DEL CUERPO  
El animador invita a formar dos círculos (uno dentro del otro) con igual número 
de personas y pide que se miren frente a frente. Es recomendable tener una 
música de fondo. 
Pide que se presenten con la mano y digan su nombre, qué hace, que le gusta y 
que no le gusta. 



Inmediatamente el animador da la señal para que se rueden los círculos cada uno 
en sentido contrario, de tal forma que le toque otra persona enfrente. 
El animador pide que se saluden dándose un abrazo y pregunten a la otra 
persona las mismas preguntas que hicieron antes, después vuelven a girar de 
nuevo y esta vez se saludan con los pies, posteriormente con los codos, los 
hombros, etc. 
 
 
 
PEDRO LLAMA A PABLO 
El objetivo de esta dinámica es lograr que los miembros de una reunión graben 
los nombres de sus compañeros y logren, memorizar rostros y actitudes 
divertidas de los participantes. 
 
Se forma un círculo con los participantes, todos ellos sentados. El jugador que 
está a la cabeza comienza diciendo su nombre y llamando a otro jugador, 
ejemplo: "Pedro llama a María", María responde "Maria llama a Juan", Juan dice 
"Juan llama a Pablo", etc. 
 
El que no responda rápido a su nombre paga penitencia que puede ser: contar un 
chiste, bailar con la escoba, cantar. 
 
LOS NOMBRES COMPLETOS 
 
Materiales: Tarjetas, Alfileres. 
Unos doce participantes forman un circulo y cada uno de ellos se prende en el 
pecho una tarjeta con su nombre. Se da un tiempo prudencial para que cada cual 
trate de memorizar el nombre de los demás compañeros. Al terminarse el tiempo 
estipulado, todo mundo se quita la tarjeta y la hace circular hacia la derecha 
durante algunos minutos, y se detiene el movimiento. 
Como cada persona se queda con una tarjeta que no es la suya, debe buscar a su 
dueño y entregársela, en menos de diez segundos. El que se quede con una 
tarjeta ajena, de prenda. 
 
El ejercicio continua hasta que todos los participantes se aprendan los nombres 
de sus compañeros.  
 
 
CANASTA REVUELTA 
Objetivo: Todos los participantes se forman en círculos con sus respectivas sillas. 
El coordinador queda al centro, de pie. 
En el momento que el coordinador señale a cualquiera diciéndole ¡Piña!, éste 
debe responder el nombre del compañero que esté a su derecha. Si le dice: 
¡Naranja!, debe decir el nombre del que tiene a su izquierda. Si se equivoca o 
tarda más de 3 segundo en responder, pasa al centro y el coordinador ocupa su 
puesto. 
En el momento que se diga ¡Canasta revuelta!, todos cambiarán de asiento. (El 
que está al centro, deberá aprovechar esto para ocupar uno y dejar a otro 
compañero al centro). 
 
 
PELOTA CALIENTE 
MATERIAL Una pelota u otro objeto para lanzar.  
Debe hacerse lo más rápido posible. La pelota está muy caliente y quema. 
 
En círculo, sentados o de pie. El animador/a explica que la persona que reciba la 
pelota tiene que darse a conocer, diciendo:  



El nombre con el que le gusta que la llamen. Su lugar de procedencia. Algunos 
gustos. Algunos deseos. Todo eso hay que hacerlo rápido para no quemarse. 
Inmediatamente terminada la presentación se lanza la pelota a otra persona que 
continúa el juego.  
 
 
QUIEN CALLA PAGA 
Debe hacerse lo más rápido posible. Si te tocan pasas al centro. Antes de inicial el 
juego todos deben decir previamente el dato en cuestión. 
 
6 participantes en círculo y uno en el centro. El animador/a da el nombre de una 
persona del circulo, esta debe decir el nombre de otro antes de ser tocada por la 
que este en el centro y así sucesivamente. En caso de ser tocado antes de 
responder pasa al centro. 
 
Variantes: el nombre con el que le gusta que la llamen. Su lugar de procedencia. 
Algunos gustos. Algunos deseos.  
 
 
ME PICA 
 
Uno a uno van diciendo su nombre y lo que les pica, y el nombre y lo que le 
picaba a cada persona que ha hablado antes que ellos.  
EVALUACIÓN 
Se verá si la gente se ha quedado con algún nombre de los que desconocía al 
principio o no 
 
 
 
TELARAÑA 
 
MATERIAL Una bola de estambre o ovillo de lana para lanzar.  
Todas las personas formaran un circulo, luego se seleccionara alguna persona al 
azar y ella tomara el principio del estambre o ovillo de lana y lanzara el resto de 
estambre a algún participante que el elija pero antes de lanzarlo deberá decir su 
nombre, pasatiempos, intereses esto dependerá de las características que se 
utilizaran en la presentación al lanzarlo el otro participante debe repetir la 
presentación de su compañero y la propia y lanzar el estambre, quedándose 
también con una parte de él hasta llegar al ultimo participante y lograr formar 
una telaraña el dirigente o moderador tomara la decisión de deshacerla siguiendo 
el mismo desarrollo pero ahora mencionaran los participantes otro dato como 
algo positivo sobre la persona a la que le regresara el extremo del estambre y así 
se continua hasta llegar a la primera persona que tiene el inicio del estambre. 
 
 
EL NOMBRE KILOMÉTRICO 
 
Sentados en círculo, un componente del grupo comienza diciendo su nombre (o 
como quiere que le llamen). El siguiente a su izquierda (siguiendo el movimiento 
de las agujas del reloj) debe decir: 1.El nombre de su compañero anterior 2.Su 
propio nombre. El tercer componente, por orden, dirá el nombre del primero, del 
segundo y el suyo. Y así, sucesivamente, hasta llegar al monitor o educador que 
será el último y el encargado de repetir todos los nombres seguidos. Ejemplo: Yo 
soy Luis... Él es Luis, yo soy Juan... Luis, Juan y yo Elena... Luis, Juan, Elena y 
Víctor... 
 
EVALUACIÓN 



Para comprobar la eficacia del juego hay dos opciones: Volver a jugar empezando 
por otro punto distinto al inicial. Probar otro juego distinto de presentación.  
 
 
GESTO PARANOICO 
 
Hay que respetar el orden. Debemos repetir el nombre y gesto de todos los 
anteriores y añadir el nuestro. Tenemos que intentar no repetir y ser originales. 
 
Se colocan en círculo, con cierta separación unos de otros y a ser posible, de pie. 
El primero dice su nombre y hace un gesto y el siguiente debe repetirlos ambos y 
añadir su nombre y su gesto. El tercero repetirá el nombre y gesto de los dos 
anteriores y añadirá el suyo. 
 
EVALUACIÓN 
Bastará con que se vayan repitiendo los nombres y gestos, aunque sea con ayuda 
de los compañeros 
 
VARIANTE 
Todo el grupo en círculo. Una persona comienza diciendo su nombre acompañado 
de un gesto, saltos, saludo, baile, etc. y todos lo repiten, así sucesivamente hasta 
que todos han dicho su nombre con su gesto y todo el grupo lo ha ido repitiendo. 
La variante la envía Mª Carmen del Barrio y le llama "repetimos gestos". 
Otra variante es "me pica". 
 
BUSCANDO PAREJA 
 
MATERIAL Objetos diferentes (caramelos de colores, figuras geométricas de 
diferentes formas...) 
Cada persona va a coger un objeto de la bolsa sin mirar y no se puede cambiar. 
 
El animador introduce en una bolsa o caja una serie de parejas de objetos, por 
ejemplo caramelos de diferentes colores. Va pasando la caja por todo el grupo 
para que cada persona coja una pieza sin mirar. 
 
Cada persona tiene que buscar a su pareja, por ejemplo los que ha elegido el 
caramelo de color rojo, se sientan juntos y hablan entre ellos diciendo el nombre, 
sus aficiones, que le gusta hacer en su tiempo libre. Se indica al grupo que han 
de estar muy atentos a lo que les diga el compañero ya que luego ellos tendrán 
que presentarlo al resto del grupo. 
 
Cada miembro de la pareja presenta después a la persona con la que ha estado 
hablando al resto del grupo. 
 
 
CARTA AL TÍO DE AMÉRICA  
Se hace la siguiente presentación a los participantes: "Un tío vuestro marchó a 
América antes de que vosotros nacieseis, y vuelve ahora. No le conocéis, así que 
¿cómo os reconocerá cuando salgáis a recibirle al aeropuerto?. Vais a escribirle 
una carta dándole una descripción de vuestra personalidad de modo que él pueda 
reconoceros. Ahora bien, no vale indicar la ropa que llevaréis, ni el color de 
vuestro pelo, ni el de vuestros ojos, ni la altura, ni el peso, ni el nombre. Tiene 
que ser una carta más personal: tus aficiones, lo que haces, lo que te preocupa, 
los problemas que tienes, qué piensas de las cosas, cómo te diviertes, lo que te 
gusta y lo que no te gusta, etc."  
Una vez hecha la explicación, se dan 20-30 minutos para escribirla. Se recogen 
todas las cartas y a cada uno se le da una que no sea la suya. Cada uno lee en 



voz alta la carta que le ha correspondido, y tiene que adivinar a qué persona del 
grupo corresponde.  
Pueden dársele dos oportunidades. Si no lo adivina, otro cualquiera del grupo, si 
cree saberlo, puede intervenir. Tras adivinar a quién corresponde, se pregunta 
qué datos son los que le han dado la pista o los que nos han despistado. 
 
 
 











































































100 Formas de Animar Grupos: 
Juegos para Usar en Talleres, 
Reuniones y la Comunidad



100 Formas de Animar  Grupos

indice

TÍTulo PÁgINA No. TÍTulo PÁgINA No.

Agradecimientos 1 50. Robots 12
Introducción 1 51. El Rey de la Selva 12
1. Hola Hola 2 52. Pasar energía 12
2. Juego de malabarismos con pelotas 2 53. El juego de la botella 13
3. Nombres y adjetivos 2 54. ¿Te gusta tu vecino? 13
4. Tres verdades y una mentira 2 55. La cola del dragón 13
5. Contacto visual 2 56. Masage grupal 13
6. Emparejar las tarjetas 3 57. Pasar la persona 13
7. Espacio a mi derecha 3 58. Parejas a ciegas 14
8. Lo que tenemos en común 3 59. Me gustas porque... 14
9. ¿Quién es el líder? 3 60. Cabezas a barrigas 14
10. ¿Quién eres? 3 61. Bolas bajo la quijada 14
11. ¿Qué tipo de animal? 4 62. Rodillas arriba 14
12. El guiño asesino 4 63. ¡Párate, siéntate! 14
13. El sol brilla en... 4 64. Nudos 15
14. COCOTERO 4 65. El juego de la moneda 15
15. Escritura con el cuerpo 4 66. Contar al revés 15
16. Nombres en el aire 5 67. Fizz Buzz 15
17. Miembros de la familia 5 68. Un grupo balanceado 15
18. ¿Quién soy? 5 69. Dirigiendo y guiando 15
19. As y Bs 5 70. Intercambio de aplausos 15
20. Grupo de estatuas 5 71. De persona a persona 16
21. Moverse hacia el espacio 6 72. Contar hasta Siete 16
22. El juego del plátano 6 73. Barras de fútbol 16
23. Paseos en taxi 6 74. Una orquesta sin instrumentos 16
24. Ensalada de frutas 6 75. Palmadas 16
25. ‘Prrr’ y ‘Pukutu’ 6 76. Pasar la acción 16
26. Bailando sobre papel 7 77. Aplaudir y señalar 17
27. Marea sube/marea baja 7 78. Tormenta 17
28. Autobuses de Delhi 7 79. Estatua pare 17
29. Conejos 7 80. Orquesta 17
30. Babor/ estribor 8 81. Párate, sientate y canta 18
31. Me voy de viaje 8 82. Pasando el ritmo 18
32. Encuentra a alguien vestido de... 8 83. Mensajero 18
33. Toca algo azul 8 84. El juego de dibujar 18
34. Simón dice 8 85. Imagen de espejo 18
35. ¿Qué ha cambiado? 9 86. Hokey Cokey  19
36. Gráfico de cumpleaños 9 87. Mensajes confusos 19
37. Jugar al marro 9 88. El Objeto hablador 19
38. Cinco islas 9 89. Sansón y Dalila 19
39. El juego de los animales 9 90. El Juego del Sí/No 19
40. Actuar una mentira 9 91. El juego de la “E” 20
41. Tráeme 10 92. Sagidi sagidi sapopo 20
42. El rey ha muerto 10 93. ¿Qué estamos haciendo? 20
43. Locomoción 10 94. ¿Cuál es el adverbio? 20
44. Papel y paja/popote 10 95. Lista de compras 20
45. No contestes 11 96. ¿Qué estoy sintiendo? 21
46. La lucha de la cuerda 11 97. ¡O Kabita!  21
47. Pasar el parquete 11 98. Dando regalos 21
48. El zorro y el conejo 11 99. Escribiendo en la espalda 21
49. La línea más larga 12 100. Reflexión del día 21



AGRADECIMIENTOS equipos o haciendo que la gente piense sobre un
problema en particular. Los juegos que ayudan a que las

Agradecemos a todos aquellos que han contribuido a personas se conozcan entre sí y que ayudan a relajarse se
esta publicación. Gracias en particular al personal y a los llaman rompehielos. Cuando la gente se ve somnolienta
asesores de las organizaciones enlace de la Alianza por o cansada, las técnicas de animación pueden ser
sus contribuciones, al secretariado de la Alianza y a los usadas para hacer que la gente se mueva y para darles
socios clave en África, Asia, América Latina y Europa del más entusiasmo. Otros juegos pueden ser usados para
Este. También, queremos dar crédito a las siguientes ayudar a pensar a las personas sobre problemas y puede
publicaciones de las cuales hemos extraído aportes para ayudar a solucionar problemas que las personas puedan
el presente material: Games for Training, Ross Kidd, enfrentar cuando trabajan juntas. Los juegos también
PEER Botswana, Listening for Health, International pueden ayudar a que la gente piense creativa y
Catholic Child Bureau and Child-to-Child Trust, 1997 y lateralmente. 
Gamesters’ Handbook - 140 Games for Teachers
and Group Leaders, Donna Brandes and Howard Esta guía incluye todos estos tipos diferentes de juegos - en
Phillips, 1990. Las ilustraciones de esta publicación son ningún orden en particular - y los facilitadores pueden
de Petra Rohr-Rouendaal. escoger aquellos que sean más apropiados para sus

propósitos y contextos específicos.
Introducción
La Alianza Internacional contra el VIH/SIDA (la Alianza) es Cosas que se deben considerar cuando se
una organización no gubernamental que apoya a usen las técnicas de animación
comunidades en países en vías de desarrollo para hacer una
contribución significativa en la prevención del VIH, ✔ Durante un taller o una reunión, trate de usar 
atención al SIDA y apoyo a niños afectados por la técnicas de animación frecuentemente, cuando la 
epidemia. Desde su creación en 1993, la Alianza ha dado gente se vea adormilada o cansada o para crear 
apoyo financiero y técnico a ONGs y OBCs de más de 40 un descanso natural entre actividades.
países. Además, la Alianza promueve buenas prácticas en ✔ Trate de escoger juegos que sean apropiados para el 
comunidades de sus respuestas hacia el VIH/SIDA, más en contexto local; por ejemplo, piense cuidadosamente 
líneas generales a través de evaluaciones, investigaciones sobre la utilización de juegos que consisten en tocar a 
de operaciones, el desarrollo de materiales y herramientas otras personas, en particular, cuando se tocan 
para entrenamiento así como también de actividades para diferentes partes del cuerpo.
políticas y cabildeo. ✔ Trate de escoger juegos en los que todos puedan 

participar y sea sensible a las necesidades y 
100 Formas de Animar Grupos: Juegos para Usar circunstancias del grupo. Por ejemplo, algunos de 
en Talleres, Reuniones y la Comunidad es parte de estos juegos pueden excluir a personas con 
una series de recursos que la Alianza está desarrollando discapacidades, tales como dificultades al caminar o al 
para estimular la participación en la práctica. Es una oir, o personas con diferentes niveles de habilidades 
compilación de técnicas de animación, rompehielos y para leer y escribir.
juegos que pueden ser usados por cualquier persona que ✔ Trate de garantizar la seguridad del grupo, 
esté trabajando con un grupo de personas, ya sea en un particularmente en juegos que consistan en correr. Por 
taller, en una reunión o en la comunidad. ejemplo, trate de asegurarse que haya suficiente 

espacio y que el suelo esté despejado.
¿Por qué usar técnicas de ✘ Trate de no solo usar juegos competitivos, sino 
animación? también juegos que incentiven el desarrollo del 

trabajo en equipos.
Los facilitadores usan juegos por varias razones ✘ Trate de evitar que las técnicas de animación duren 
diferentes, inclusive para ayudar a que las personas se mucho tiempo. Hágalas breves y continúe con la 
conozca unas a otras, incrementando los niveles de siguiente actividad planeada cuando todos hayan 
energía o entusiasmo, estimulando el desarrollo de tenido la oportunidad de moverse y ¡despertarse!

1



100 Formas de Animar  Grupos

1 Hola hola ejemplo, “Soy Fernando y estoy feliz”. O “Soy
Los participantes se ponen de pie y forman un Inés y me siento increíble”. Al pronunciar el
círculo. Una persona camina alrededor del adjetivo, también pueden actuar para
círculo, por la parte exterior y toca a alguien en el describirlo. 
hombro. Esa persona camina alrededor del círculo
en la dirección contraria, hasta que las dos 4 Tres verdades y una
personas se encuentren frente a frente. Se mentira
saludan mutuamente tres veces por sus nombres Todos escriben sus nombres y tres cosas
en su idioma. Luego las dos personas corren en verdaderas y una falsa acerca de sí mismos en
direcciones opuestas alrededor del círculo, hasta una hoja grande de papel. Por ejemplo, ‘A
tomar el lugar vacío. La persona que pierde Alfonso le gusta cantar, le encanta el fútbol, tiene
camina alrededor del círculo otra vez y el juego cinco esposas y le encanta la ópera’. Luego los
continúa hasta que todos hayan tenido un turno. participantes circulan con sus hojas de papel. Se

unen en parejas, enseñan sus papeles a cada uno
2 Juego de malabarismos con y tratan de adivinar cuál información es mentira.

pelotas
Todos se ponen de pie y forman un círculo 5 Contacto visual
pequeño. (Si el grupo es muy grande, será De pie, los participantes forman un círculo.
necesario dividirlo en dos círculos.) El facilitador Cada persona hace contacto visual con otra
empieza por tirar la pelota a alguien en el círculo, persona en el lado opuesto del círculo. La pareja
diciendo el nombre de esa persona al tirar la camina a través del círculo y cambia posiciones,
pelota. Continúe tomando y tirando la pelota, mientras mantienen contacto visual. Muchas
estableciendo un modelo para el grupo. (Cada parejas pueden cambiar posiciones al mismo
persona debe recordar quién le tiró la pelota y a tiempo y el grupo debe tratar de asegurarse que
quién se la ha tirado.) Una vez que todos hayan todos en el círculo hayan sido incluidos en el
recibido la pelota y un modelo haya sido intercambio. Empiece por intentar hacerlo en
establecido, incorpore una o dos pelotas más, silencio y luego intercambie saludos en el
para que siempre hayan varias pelotas en uso al centro del círculo.
mismo tiempo, copiando el
mondelo establecido.

3 nombres y
adjetivos
Los participantes piensan
en un adjetivo para
describir cómo se sienten y
cómo están. El adjetivo
debe empezar con la misma
letra que sus nombres; por

2



6 emparejar las tarjetas 8 lo que tenemos en común
El facilitador escoge una cierto número de frases El facilitador dice una característica de las
bien conocidas y escribe la mitad de cada frase personas en el grupo, como ‘tener hijos’. Todos
en un pedazo de papel o en una tarjeta. Por aquellos que tengan hijos deben moverse hacia
ejemplo, escribe ‘Feliz’ en un pedazo de papel y un lado del salón. Cuando el facilitador dice
‘Cumpleaños’ en otro. (El número de pedazos de más características, como ‘les gusta el fútbol’, las
papel debe ser el mismo que el número de personas con esas características se mueven al
participantes en el grupo.) Los pedazos de papel lugar indicado. 
doblados se ponen en un sombrero. Cada

participante toma un 9 ¿Quién es el líder?
pedazo de papel del Los participantes se sientan formando un
sombrero y trata de círculo. Una persona se ofrece de voluntario
encontrar al para salir del salón. Después que haya salido, el
miembro del grupo resto del grupo escoge un ‘líder’. El líder debe
que tiene la otra hacer una serie de acciones, como aplaudir,
mitad de su frase. zapatear, etc., que luego son imitadas por todo

el grupo. El voluntario regresa al salón, se para
en el centro y trata de adivinar quién es el líder
que ejecutó las acciones. El grupo no mira al
líder para protegerlo. El líder debe cambiar sus
acciones a intervalos regulares sin que lo pillen.
Cuando el voluntario encuentra al líder, se une
al círculo y la persona que era el líder sale del

7 espacio a mi derecha salón para permitir que el grupo escoja a un
Los participantes se sientan formando un nuevo líder.
círculo. El facilitador se asegura que el espacio a
su derecha se mantenga vacío. Luego le pide a 10 ¿Quién eres?
un miembro del grupo que venga a sentarse en Pida que un voluntario salga del salón. Mientras
el espacio vacío; por ejemplo, “Me gustaría que el voluntario está afuera, el resto de los
Lili venga y se siente a mi derecha”. Lili se participantes escogen una ocupación para
mueve y ahora hay un espacio a la derecha de él/ella, tal como chofer o pescador. Cuando el
otro participante. El participante que está voluntario regresa, el resto de los participantes
sentado junto al espacio vacío dice el nombre actúan las actividades. El voluntario debe
de otra persona diferente para que venga a adivinar la ocupación que ha sido escogida para
sentarse a su lado derecho. Continúe hasta que él/ella según las actividades que sean actuadas.
todo el grupo se haya movido una vez.

3



100 Formas de Animar  Grupos

11 ¿Qué tipo de animal? 13 el sol brilla en...
Pida a los participantes que se dividan en De pie o sentados, los participantes forman un
pajeras y que formen un círculo. Ponga círculo pequeño con una persona en el centro.
suficientes sillas en el círculo para que todas las La persona en el centro grita “el sol brilla en...”
parejas, excepto una, tengan asientos. En y dice un color o un artículo de vestir que
secreto, cada pareja decide qué tipo de animal alguien en el grupo tenga. Por ejemplo, “el sol
va a ser. Los dos participantes sin sillas son los brilla en todos los que llevan algo azul” o “el
elefantes. Estos caminan por el círculo diciendo sol brilla en todos los que llevan calcetines” o
los nombres de diferentes animales. Cuando “el sol brilla en todos los que tienen ojos
adivinan correctamente, los animales que han cafés”. Todos los participantes que tienen estos
sido nombrados tienen que pararse y caminar atributos deben cambiar lugares entre sí. La
detrás de los elefantes, actuando como los persona en el centro trata de tomar el lugar de
animales que representan. Esto continúa hasta los que se han movido, y así se queda otra
que los elefantes ya no puedan adivinar más. persona en el centro sin lugar. La nueva persona
Luego ellos dicen “Leones!” y todas las parejas en la mitad grita “el son brilla en...” y dice
corren hacia las sillas. La pareja que se queda nombres de diferentes colores o tipos de ropa.
sin sillas se convierte en los elefantes en el
siguiente turno.

12 14 COCotero
El guiño asesino El facilitador enseña
Antes de iniciar el juego, al grupo cómo
pida a alguien que sea ‘el deletrear C-O-C-O-T-
asesino’, manteniendo E-R-O usando sus brazos y
en secreto su el resto de su cuerpo. Luego
identidad. Explique todos los participantes juntos
que una persona del tratan de hacer lo mismo.
grupo es el asesino y
que esa persona 15 escritura
puede matar a la
gente sólo con un con el
guiño. Entonces todos cuerpo
se pasean por el salón Pida a los participantes que
en diferentes escriban sus nombres en el aire
direcciones, con una parte de sus cuerpos.
manteniendo Puede ser que escojan usar el
contacto visual con codo o una pierna, por ejemplo.
cada persona que pasa por su lado. Si el asesino Continúe de esta manera hasta que
le guiña el ojo, tiene que pretender que está todos hayan escrito sus nombres con varias
muerto. Todos tienen que tratar de adivinar partes de sus cuerpos.
quién es el asesino.

4



16 Nombres en el aire 19 as y bs
Pida a los participantes que escriban sus Pida a todos que escojan en silencio a alguien
nombres en el aire, primero con su mano en el salón para que sea su persona ‘A’ y a
derecha y luego con su mano izquierda. alguien más que sea su persona ‘B’. No hay un
Finalmente, pídales que escriban sus nombres criterio en particular para hacer sus elecciones
en el aire con ambas manos al mismo tiempo. las selecciones son completamente individuales.

Cuando todos hayan hecho sus elecciones,
17 miembros de la familia pídales que se acerquen lo más posible a sus

Prepare tarjetas con los nombres de los miembros respectivas personas ‘A’, y al mismo tiempo se
de la familia, agregue palabras que representen a alejen lo más posible de sus personas ‘B’. Las
miembros de una familia, puede usar diferentes personas pueden moverse rápidamente, pero no
tipos de profesiones, como Madre Agricultora, deben tocar o sostener a nadie. Después de
Padre Agricultor, Hermana Agricultora y Hermano unos poco minutos, los participantes paran e
Agricultor. O puede usar nombres de diferentes invierten el proceso, acercándose a sus personas
animales o frutas. Cada familia debe tener cuatro ‘B’ y evitando a sus personas ‘A’.
o cinco miembros. Dé a cada persona una de las
tarjetas y pídales que se paseen por el salón. 20 Grupo de estatuas
Explíqueles que cuando usted diga “reunión Pida al grupo que se mueva por el salón,
familiar” todos deben tratar de formar un “grupo moviendo y soltando sus brazos y relajando sus
familiar” lo más rápido posible. cabezas y sus cuellos. Después de un momento,

diga una palabra. El grupo debe formar estatuas
18 ¿Quién soy? que describan esa palabra. Por ejemplo, el

Ponga el nombre de diferentes personas facilitador dice “paz”. Todos
famosas en la espalda de cada participante, de los participantes
manera que ellos no puedan verlo. Pida a los instantáneamente y
participantes que se paseen por el salón, sin hablar
haciéndose preguntas entre ellos sobre la tienen que
identidad de su persona famosa. Las preguntas adoptar
sólo pueden ser respondidas con “sí” o “no”. El posiciones
juego continúa que
hasta que demuestren
todos hayan lo que para ellos
descubierto significa ‘paz’.
quiénes Repita el ejercicio varias
son. veces.

5



100 Formas de Animar  Grupos

21 Moverse hacia el espacio 24 ensalada de frutas
Pida a todos que escojan un lugar en particular El facilitador divide a los participantes en un
en el salón. El juego inicia parándose en su número igual de tres o cuatro frutas, tales como
‘lugar’. Pida que caminen por el salón y hagan naranjas o plátanos. Luego los participantes se
una acción en particular, por ejemplo saltando sientan en sillas formando un círculo. Una
en un pie, saludando a todos los que llevan persona tiene que pararse en el centro del
ropa azul o caminando de espaldas, etc. círculo. El facilitador dice el nombre de una
Cuando el facilitador dice “pare”, todos deben fruta, como ‘naranjas’ y todas las naranjas
correr hacia sus espacios originales. La persona tienen que cambiarse de puesto entre ellas. La
que llegare a su espacio primero será el persona que está en el centro trata de tomar
siguiente líder y podrá pedir al grupo que hagan uno de los asientos cuando los otros se
lo que él/ella quiera. muevan, dejando a otra persona en el centro sin

silla. La persona en el centro dice otra fruta y el
22 el juego del plátano juego continúa. Cuando se dice ‘ensalada de

Seleccione un plátano u otro objeto, por ejemplo frutas’ todos tienen que cambiar de asientos.
un llavero. Los participantes de pie forman un
círculo con las manos detrás de sus espaldas. 25 “Prrr” y “Pukutu”
Una persona se ofrece como voluntario para Pida a todos que se imaginen a dos pájaros. Un
pararse en el centro. El facilitador camina por la pájaro dice ‘prrr’ y el otro dice ‘pukutu’. Si
parte de afuera del círculo y secretamente pone usted dice ‘prr’, todos los participantes deben
el plátano en las manos de alguien. Entonces el pararse de puntillas y mover sus codos de lado
plátano se pasa discretamente alrededor del a lado, como si fueran un pájaro encrespando
círculo detrás de los participantes. El trabajo del sus alas. Si usted dice ‘pukutu’, todos tienen
voluntario en el centro es estudiar las caras de que quedarse quietos y no mover ni una pluma.
las personas y descubrir quién tiene el plátano.
Cuando tenga éxito, el voluntario toma su lugar
en el círculo y el juego continúa con una
persona nueva en el centro.

23 paseos en taxi
Pida a los participantes que simulen estar
subiendo a unos taxis. Los taxis solo pueden
llevar cierto número de personas, como dos,
cuatro u ocho. Cuando los taxis paran, los
participantes tienen que correr para formar
grupos con la misma cantidad de personas que
en su taxi. Este es un juego útil para dividir en
grupos a los participantes al azar.

6



28 autobuses de delhi
Este juego puede ser llamado con el nombre de
cualquier tipo de transporte local. Seleccione un
número de ‘chóferes’. Asigne un cierto número
de pasajeros que el chofer tiene que recoger.
(Asegúrese de haber contado correctamente,
para que nadie se quede sin transporte!) Pida a
los chóferes que vayan por el salón haciendo
ruidos de vehículos y pregonando sus servicios.
Los pasajeros se forman detrás o al lado de su
chofer para que parezca que están en un

26 bailando sobre papel vehículo. Ahora todos los ‘vehículos’ conducen
Los facilitadores preparan hojas de periódico o como si estuvieran en tráfico, tocando sus pitos
pedazos de tela del mismo tamaño. Los y gritando a otros chóferes y vehículos.
participantes se dividen en parejas. A cada pareja
se le da lo mismo, ya sea una hoja de periódico o

29 conejos
un pedazo de tela. Las parejas bailan mientras el Alguien empieza por poner ambas manos sobre
facilitador toca música o da palmadas con las sus orejas y a mover sus dedos. Las personas a
manos. Cuando la música o las palmadas paran, ambos lados de esta persona ponen sólo una
cada pareja debe pararse en su hoja de periódico o mano sobre la oreja que está junto a la persona
en su pedazo de tela. La próxima vez que la con ambas manos arriba. Luego la persona que
música o las palmadas paren, la pareja tiene que tiene ambas manos arriba señala a otra persona
doblar por la mitad su papel o tela antes de del círculo. Ahora esta persona pone sus manos
pararse sobre ella. Después de varios turnos, el junto a sus orejas y mueve sus dedos. Las
papel o la tela se hacen muy pequeños porque han personas a ambos lados tienen que poner su
sido doblados una y otra vez. Es cada vez más mano sobre la oreja que está junto a la persona
difícil que dos personas se paren sobre el papel o con las dos manos arriba y tienen que mover
la tela. Las parejas que tengan alguna parte de su sus dedos. El juego continúa de esta manera
cuerpo en el suelo, quedan ‘fuera’ del juego. El hasta que todos hayan sido ‘conejos’.
juego continúa hasta que una pareja gane.

27 marea sube/marea baja
Dibuje una línea que represente la orilla del mar
y pida a los participantes que se paren detrás de
ella. Cuando el facilitador grite “Marea baja!”
todos saltan hacia adelante, en frente de la
línea. Cuando el líder grite “Marea sube!” todos
saltan hacia atrás, detrás de la línea. Si el
facilitador grita “Marea baja!” dos veces
seguidas, los participantes que se muevan
tendrán que salir del juego.

7



100 Formas de Animar  Grupos

30 babor/estribor 32 encuentra a alguien 
Los participantes se paran en el centro del vestido de...
salón. Si el líder grita “Estribor”, todos corren Pida a los participantes que caminen
hacia la derecha. Si grita “Babor”, todos corren relajándose, sacudiendo sus extremidades y
hacia la izquierda y si grita “Tripulación al relajándose en general. Después de un corto
barco”, todos corren de vuelta al centro. Otras tiempo, el facilitador grita “Encuentra a alguien
frases pueden ser añadidas; por ejemplo, vestido de...” y dice el nombre de la prenda de
“Súbanse al aparejo” entonces todos pretenden vestir. Los participantes tienen que apurarse
subir, “Fregar la cubierta”, y así. para pararse junto a la persona descrita. Repita

este ejercicio varias veces usando diferentes
31 me voy de viaje tipos de prendas de vestir.

Todos se sientan en un círculo. Empiece
diciendo “Me voy de viaje y me llevo un abrazo” 33 toca algo azul
y abraza a la persona a su derecha. Entonces Pida a los participantes que se pongan de pie.
esa persona tiene que decir “Me voy de viaje y Explíqueles que les va a pedir que encuentren
me llevo un abrazo y una palmada en la algo azul y que ellos tienen que ir a tocarlo.
espalda” y le da a la persona a su derecha un Esto puede ser una camisa azul, un bolígrafo, un
abrazo y una palmada en la espalda. Cada zapato o lo que sea. Continúe el juego de esta
persona repite lo que se ha dicho y añade una manera, pidiendo a los participantes que digan
nueva acción a la lista. Continúe alrededor del sus propias sugerencias de cosas para tocar.
círculo hasta que todos hayan tenido un turno.

34 Simón dice
El facilitador explica al grupo que deben seguir
las instrucciones cuando el facilitador empiece la
instrucción diciendo “Simón dice...” Si el
facilitador no empieza la instrucción con las
palabras “Simón dice...”, entonces el grupo no
debe seguir las instrucciones! El facilitador
empieza por decir algo como “Simón dice que
aplaudas” mientras él/ella aplaude con sus

manos. Los participantes le imitan. El
facilitador acelera sus acciones, siempre
diciendo “Simón dice...” primero. Después
de un corto tiempo, se omite la frase
“Simón dice”. Aquellos participantes que
sigan las instrucciones ‘salen’ del juego. Se
puede continuar el juego mientras siga

siendo divertido.

8



35 ¿Qué ha cambiado? 39 el juego de los animales
Los participantes se dividen en parejas. Las Este juego ayuda a dividir a un grupo grande en
parejas se observan uno a otro y tratan de grupos pequeños. Haga un papelito para cada
memorizar la apariencia de cada cual. Luego uno miembro del grupo grande. Escriba el nombre de
se da la vuelta mientras que el otro hace tres un animal en cada papelito, usando la mayor
cambios a su apariencia; por ejemplo, se pone el cantidad posible de diferentes animales, ya que
reloj en la otra muñeca, se quita los lentes o se usted necesita grupos más pequeños. Dé los
sube las mangas. El otro jugador se da la vuelta papelitos al azar y pida a las personas que
y tiene que tratar de descubrir los tres cambios. hagan los ruidos de sus animales para encontrar
Luego los jugadores cambian de papeles. a los otros miembros de su grupo pequeño.

36 Gráfico de cumpleaños 40 actuar una mentira
Pida a las personas que formen una fila de Todos se ponen de pie y forman un círculo. El
acuerdo al orden de los meses o estaciones de facilitador empieza actuando una acción.
sus cumpleaños. Haga un debate sobre el mes o Cuando la persona a su derecha dice su nombre
estación que tenga el mayor número de y le pregunta “¿Qué estás haciendo?” esa
cumpleaños y sobre qué razones podrían persona responde que está haciendo algo
explicar esto. completamente diferente; por ejemplo, el

facilitador simula que esta nadando y dice “Me
37 jugar al marro estoy lavando el pelo”. Entonces la persona a la

Explique a los participantes que usted va a derecha del facilitador tiene que simular lo que
‘golpear’ suavemente a alguien. Luego ellos usan el facilitador dijo que estaba haciendo
la parte del cuerpo que usted ha golpeado para (lavándose el pelo), mientras dice que está
‘golpear’ a alguien más a la vez. Continúe este haciendo algo completamente diferente.
juego hasta que todos hayan sido ‘golpeados’. Continúe alrededor del círculo hasta que todos

hayan tenido un turno.
38 cinco islas

Dibuje con tiza o gis en el suelo cinco círculos
suficientemente grandes para acomodar a todos
los participantes. Dé a cada isla un nombre.
Pida a cada uno que escoja la isla en la que le
gustaría vivir. Luego advierta a los participantes
que una de las islas se va a hundir en el mar
muy pronto y los participantes de esa isla se
verán forzados a moverse rápidamente a otra
isla. Permita que el suspenso crezca y luego
diga el nombre de la isla que se está hundiendo.
Los participantes corren a las otras cuatro islas.
El juego continúa hasta que todos están
apretados en una isla.

9



100 Formas de Animar  Grupos

41 tráeme 43 Locomoción
Los participantes se dividen en pequeños Todos se sientan formando un círculo y el líder
equipos por sí mismos y los equipos se colocan se pone de pie en el centro. Entonces el líder
lo más lejos posible del facilitador. Entonces el camina o corre alrededor de la parte exterior del
facilitador dice “Tráeme...” y dice el nombre de círculo, imitando algún medio de transporte
un objeto que esté cerca. Por ejemplo, “Tráeme como un carro, un tren, o una actividad para
los zapatos de un hombre o los de una mujer”. moverse como nadar o correr, etc. El líder se para
El equipo corre para traer lo que se ha pedido. enfrente de varias personas, les da una señal y
Usted puede repetir esto varias veces, pidiendo estas personas le siguen, imitando el medio de
a los equipos que traigan diferentes cosas. locomoción. Cuando el líder tiene seis o diez

personas detrás de sí, grita “Todos cambian” y
todos, incluyendo el líder corren hacia los

asientos. La persona que se queda sin
asiento debe empezar el juego otra vez,
con una forma diferente de locomoción.

44 papel y pajas/popotes
Los participantes se dividen en equipos.

Cada equipo forma una línea y pone un
pedazo de tarjeta al inicio de su línea.

Cada miembro del equipo tiene una
paja/popote o carrizo. Cuando el juego
empieza, la primera persona tiene que
levantar el pedazo de tarjeta absorbiendo
con la paja/popote. Entonces la tarjeta

42 el rey ha muerto debe ser pasada a otro miembro del
El primer jugador se da vuelta equipo, usando el mismo método. Si la tarjeta
hacia su vecino y le dice “¡El rey ha muerto!”. El se cae, tiene que volver al
vecino le pregunta, “¿Cómo murió?”, y el primer inicio y hay que
jugador responde, “Murió haciendo esto”, y empezar con 
empieza a hacer un gesto o movimiento simple. toda la secuencia
Todos los participantes repiten este gesto otra vez.
continuamente. El segundo jugador repite la
afirmación y el tercer jugador pregunta, “¿Cómo
murió?”. El segundo jugador añade otro gesto o
movimiento. Entonces el grupo completo imita
estos dos movimientos. El proceso continúa a
través del círculo hasta que hayan demasiados
movimientos que recordar.

10



45 no contestes desenvuelve una capa de papel y hace la tarea o
Pida al grupo que de pie forme un círculo. Una contesta la pregunta que está escrita en el papel.
persona comienza viendo hacia otra y le El juego continúa hasta que todas las capas
pregunta: “¿Cuál es tú hábito más fastidioso?”. hayan sido desenvueltas. El regalo es para la
Sin embargo, esta persona no debe responder la persona que desenvuelve la última capa de papel.
pregunta por sí misma – la persona a su izquierda
debe responder. ¡Las personas pueden hacer sus 48 el zorro y el conejo
respuesta lo más imaginativas que sea posible! Usted necesita dos bufandas para este juego.

Los participantes se paran formando un círculo.
46 la lucha de la cuerda Una bufanda se llama ‘Zorro’ y la otra se llama

Los participantes se dividen en dos equipos. ‘Conejo’. ‘Zorro’ debe estar atado al cuello con
Cada equipo toma un extremo de la cuerda. Los un nudo. ‘Conejo’ debe estar atado al cuello
equipos tienen que tirar de la cuerda para atraer con dos nudos. Empiece por escoger a dos
al equipo contrario hacia ellos. participantes que estén en lados opuestos del

círculo. Ate la bufanda ‘Zorro’ al cuello de la
una persona y la bufanda

‘Conejo’ al cuello de la otra. Diga “empiecen”.
47 pasar el paquete Las personas necesitan desatar sus bufandas y

El facilitador envuelve un pequeño regalo con atarlas nuevamente al cuello de la persona a su
muchas capas de papel diferentes. En cada capa derecha o a su izquierda. Las bufandas deben ir
escribe una tarea o una pregunta. Ejemplos de en la misma dirección alrededor del círculo. La
tareas son ‘cantar una canción’ o ‘abrazar a la bufanda ‘Zorro’ con sólo un nudo va a moverse
persona junto a usted’. Ejemplos de preguntas más rápidamente que la bufanda ‘Conejo’. Las
son ‘¿Cuál es su color favorito?’ o ‘¿Cuál es su personas atando los dos nudos para la bufanda
nombre?’ El facilitador empieza la música o da ‘Conejo’ van a tratar de hacerlo más y más
palmadas con sus manos si no hay música rápidamente para escaparse de la bufanda
disponible. Los participantes pasan el paquete a ‘Zorro’.
través del círculo o lo tiran de una persona a
otra. Cuando el facilitador para la música o las
palmadas, la persona que tiene el paquete

11



100 Formas de Animar  Grupos

49 la linea más larga 51 el rey de la selva
Este juego requiere mucho espacio, por lo que El grupo se sienta en un semi círculo. El ‘Rey de
puede requerirse hacerlo afuera. Haga equipos de la Selva’ (usualmente un elefante) se sienta a un
ocho a diez personas. Cada equipo debe tener el extremo del semi círculo. Esta persona hace una
mismo número de miembros. Explique que la señal para demostrar que están sentados en la
tarea consiste en “crear la línea más larga usando posición del elefante. Al otro extremo del semi
partes de los cuerpos de los participantes y círculo se sienta el mono, y la persona en este
cualquier ropa o cosas que los miembros tengan asiento hace una señal apropiada. Todos los
en sus bolsillos. No permita que los participantes asientos de en medio pertenecen a diferentes
traigan cosas del salón o de afuera. Dé una señal animales, como leones, peces o culebras, las
para que empiece el juego, asignado un tiempo personas deben definirlos con diferentes
limite no mayor a dos minutos. El equipo con la señales. Cuando todos hayan definido la señal
línea más larga gana. para su asiento, el juego empieza. El elefante

hace su señal y luego hace la señal de otro
50 Robots animal. Ese animal hace su propia señal y luego

Divida a los participantes en grupos de tres. la señal de otro animal, y así se continúa. Si
Una persona en cada grupo es el controlador de alguien comete un error, o no se da cuenta que
los robots y las otras dos son los robots. Cada su señal ha sido hecha, tiene que cambiar
controlador debe manejar los movimientos de lugares con la persona junto a él/ella,
sus dos robots. El controlador toca a un robot moviéndose hacia el mono. Entonces adopta la
en el hombro derecho para que se mueva hacia señal del asiento que ahora ocupa y la persona
la derecha; y toca el hombro izquierdo para que que se movió de lugar, adopta la señal de la otra
se mueva hacia la izquierda. El facilitador persona. El objetivo es moverse hacia el elefante
empieza el juego diciendo a los robots que hasta tomar el lugar el Rey de la Selva.
caminen en una dirección específica. El
controlador debe tratar de detener a los robots 52 Pasar energía
para evitar que choquen contra obstáculos Los participantes se ponen de pie o se sientan
como silla o mesas. Pida a los participantes que en un círculo, tomados de las manos y se
cambien de papeles, así todos pueden tener la concentran en silencio. El facilitador envía una
oportunidad de ser serie de ‘pulsaciones’ en ambas direcciones
controladores y robots. alrededor del grupo apretando discretamente

las manos de aquellos junto a él/ella. Los
participantes pasan estas pulsaciones a través
del círculo, como si fuera corriente eléctrica,
apretando la mano de la persona junto a
ellos y literalmente ‘energizando’ al grupo.

12



53 el juego de la botella 55 la cola del dragón
Los participantes de pie forman un círculo. En la Pida al grupo que se divida en dos. Los dos
primer vuelta, se pasa una botella (o algún otro grupos forman dragones tomándose unos a
objeto) a través del círculo. Los participantes otros por la cintura y haciendo una línea larga.
tienen que hacer algo con la botella, como La última persona de la línea tiene una bufanda
besarla, frotarla o ponerla de cabeza. En la de color brillante amarrada a sus pantalones o
segunda vuelta, diga a los participantes que cinturón, para formar la cola del dragón. El
recuerden qué hicieron objetivo es tomar la cola del otro dragón sin
con la botella y que le perder su propia cola en el proceso.
hagan lo mismo a la
persona a su 56 masaje grupal
derecha. Pida al grupo que se ponga de pie y forme un

círculo, y que se pongan de lado de tal manera
que cada persona esté de cara con la espalda de

54 ¿Te gusta la persona de adelante. Entonces las personas
tu vecino? dan un masaje a los hombros de la persona
Pida a los frente a ellos.
participantes que se
sienten formando un
círculo. Camine alrededor del círculo y numere a 57 Pasar la persona
cada persona; uno, dos, tres, cuatro, etc. Una Los participantes se ponen de pie y forman dos
persona se para en el centro y quita una silla. La líneas, una frente a otra. Cada persona toma
persona en el centro señala a alguien y le fuertemente los brazos de la persona enfrente a
pregunta “¿Te gusta tu vecino?”. Si la persona sí. Un voluntario se acuesta boca arriba sobre
responde “Me gusta”, todos se paran y se los brazos de las parejas, al inicio de la línea.
mueven a otra silla. Habrá una persona que se Las parejas mueven suavemente sus brazos para
quede parada y quien tome su turno en el hacer avanzar al voluntario hacia la siguiente
centro del círculo, y pregunte a alguien “¿Te pareja. El juego continúa hasta que el voluntario
gusta tu vecino?”. Si la persona responde “No haya sido
me gusta”, la que está en el centro pregunta llevado hasta el
“¿A quién quieres?”. La persona dice dos final de la
números. Las dos personas cuyos números han línea.
sido dichos tienen que pararse y cambiar
asientos con las dos personas a cada lado de la
persona que contestó.

13



100 Formas de Animar  Grupos

58 parejas a ciegas 61 Bolas bajo las quijadas
Se hace una pista de obstáculos en el suelo para Haga algunas bolas pequeñas de cualquier
que todos la vean. Los participantes forman material que haya disponible, como papel
parejas. Una persona se pone una venda en los arrugado. Los participantes se dividen en
ojos, o cierra los ojos fuertemente para no ver equipos y cada equipo forma una línea. La línea
nada. Se quitan los obstáculos silenciosamente. pasa una bola con sus quijadas. Si la bola cae al
El otro miembro de la pareja da ahora suelo, tiene que volver al principio de la línea. El
indicaciones para direccionar y ayudar a su juego continúa hasta que un equipo haya
pareja a librar los obstáculos que son, ahora, terminado de pasar la bola por toda su línea.
imaginarios.

62 rodillas arriba
Los participantes se ponen de pie y forman un
círculo cerrado con sus hombros rozándose
unos a otros, luego se dan un cuarto de vuelta
de tal manera que su hombro derecho esté
hacia el centro del círculo. Pida a todos que
pongan su mano sobre el hombro de la persona
de adelante; y que cuidadosamente se sienten,
de tal manera que todos estén sentados sobre
las rodillas de la persona detrás de ellos.

59 me gustas porque...
Pida a los participantes que se sienten en un
círculo y que digan qué cosa les gusta de la
persona que está a su derecha. ¡Primero deles
tiempo para pensar!

63 ¡párate siéntate!
Dé a cada participante un número (varios

60 cabezas a barrigas participantes pueden tener el mismo número).
Las personas se acuestan en el suelo formando Luego cuente una historia que tenga muchos
una cadena, de manera que cada persona tiene números - cuando usted diga un número, la
su cabeza sobre la barriga de otra persona. persona o personas que tengan ese número
Alguien se reirá. Oyendo y sintiendo que tienen que pararse.
alguien se ríe sobre su barriga, hará que la
próxima persona se ría también y así continúa
alrededor de la cadena.

14



64 nudos y vea hasta qué número
De pie los pueden llegar!
participantes forman
un circulo y se toman de 68 un grupo
las manos. Manteniendo balanceado
las manos unidas, se Pida a los participantes que
mueven en cualquier formen parejas. Pida a las
dirección que ellos quieran, parejas que se tomen de las manos y
torciéndose y volteándose para crear un ‘nudo’. se sienten y luego se paren, sin soltarse las
Luego tienen que desatar este nudo, sin soltar manos. Repita el mismo ejercicio en grupos de
las manos de las cuatro personas. Luego forme grupos de ocho
otras personas. personas tomadas de las manos en un círculo.

Pida a los miembros de cada grupo que se
65 el juego de la moneda numeren. Cuando dé una señal, pida a las

Los participantes se dividen en dos líneas. Las personas con un número par que se inclinen
dos personas al final de la línea empiezan la hacia atrás, mientras que las personas con
carrera haciendo caer una moneda por debajo de números impares se inclinan hacia adelante,
su ropa. Cuando la moneda caiga al suelo se la obteniendo un grupo balanceado.
dan a la siguiente persona, quien hace lo mismo.
La carrera continúa hasta que la moneda haya 69 dirigiendo y guiando
alcanzado el final de una de las líneas. Los participantes forman parejas. Un

participante se pone una venda sobre los ojos.
66 CONTAR AL REVés Entonces su pareja le dirige cuidadosamente por

Pida a los participantes que formen un círculo. el área, asegurándose que no se tropiece o se
Explique que el grupo necesita contar juntos del golpee con algo. Después de un rato, el
uno al cincuenta. Hay unas pocas reglas: no facilitador pide que las parejas cambien de
pueden decir ‘siete’ o ningún número que sea papeles. Al final, los participantes hablan sobre
múltiplo del siete. En su lugar, tienen que aplaudir cómo se sintieron al tener que confiar en otra
una vez. Una vez que alguien aplauda, el grupo persona para que los mantenga a salvo.
tiene que contar al revés. Si alguien dice siete o
un múltiplo del siete, empiece a contar otra vez. 70 intercambio de aplausos

Los participantes sentados o parados forman un
67 Fizz buzz círculo. Envían un aplauso a través del círculo,

Recorra el grupo contando de manera dando la cara a la persona que está a su derecha
ascendente. El grupo debe reemplazar cualquier y aplaudiendo al unísono. Esta persona repite el
número divisible en tres con la palabra ‘fizz’, y aplauso con la persona a su derecha y así
cualquier número divisible en cinco con la sucesivamente. Haga esto lo más rápido
palabra ‘buzz’, y cualquier número que sea posible. Envíe muchos aplausos, con diferentes
divisible para ambos números, tres y cinco, se ritmos, alrededor del círculo al mismo tiempo.
reemplazara con las palabras ‘fizz buzz’. ¡Cuente

15



100 Formas de Animar  Grupos

71 de persona a persona 74 una orquesta sin
Todos encuentran a una pareja. Un líder dice instrumentos
acciones como “de nariz a nariz”, “de espalda a Explique al grupo que ellos van a crear una
espalda”, “de cabeza a rodilla”, etc. Los ‘orquesta’ sin instrumentos. La orquesta sólo
participantes tienen que seguir estas usará sonidos que puedan ser hechos con el
instrucciones en pareja. Cuando el líder dice cuerpo humano. Los músicos pueden usar sus

“persona a persona” manos, sus pies, su voz, etc., pero no palabras;
todos tienen que por ejemplo, pueden silbar, tararear, suspirar,
cambiar de zapatear y así. Cada músico debe seleccionar un

parejas. sonido. Escoja una melodía bien conocida y pida
a todos que la toquen, usando el ‘instrumento’
que hayan escogido. Como una alternativa, no
le dé al grupo una melodía preestablecida,
permita que se sorprendan a sí mismos creando
un sonido único.

75 palmadas
Pida a los participantes que se arrodillen en el

contar hasta siete suelo, que enlacen sus brazos con las personas
72 a ambos lados y pongan las palmas de sus

El grupo se sienta formando un círculo y alguien manos en el suelo. Ahora pida a las personas
empieza el proceso de conteo. Cada persona que den palmadas en el suelo, de tal manera
cuenta en secuencia. Cuando el conteo alcance que vayan a través del círculo. ‘¡Es difícil saber
siete, la próxima persona empieza otra vez con cuál es su mano, habiendo enlazado los brazos!
el número uno. Cada vez que alguien dice un Si alguien comete un error, tiene que poner una
número, usan sus manos para señalar la mano detrás de su espalda y el juego continúa.
dirección en que se debe continuar contando.

76
73 Barras de fútbol pasar la acción

Los participantes se sientan formando un círculo.
El grupo simula que asiste a un partido de Una persona (A) se para en el centro. A se
fútbol. El facilitador asigna barras específicas a mueve hacia (B), usando una acción específica,
varias secciones del círculo, tal como ‘Pasa’, tal como saltar. Cuando él/ella llega hasta B,
‘Patea’, ‘Burla’, ‘Cabezea’, etc. Cuando el él/ella toma el lugar de B y entonces B se mueve
facilitador señala con el dedo a una sección, esa hacia el centro del círculo usando la acción o
sección grita su barra. Cuando el facilitador movimiento que usó A. Cuando B llega al centro,
levanta sus manos al aire, todos gritan “¡Gol!” él/ella camina hacia C, usando una nueva acción

o movimiento. El juego continúa de esta manera
hasta que todos hayan tomado parte.

16



77 Aplaudir y señalar 79 estatua pare
Los participantes forman un círculo. El Pida a los participantes que formen dos círculos
facilitador envía un aplauso a través del círculo, con un número igual de personas. Las personas
primero en una dirección y luego en la dirección en el círculo interior deben estar de cara hacia
opuesta. Luego el facilitador les enseña a los afuera. Las personas en el círculo exterior deben
participantes cómo pueden cambiar la dirección estar de cara hacia adentro. Las personas en el
del aplauso hacia la dirección opuesta, círculo exterior usan a la persona enfrente a
indicando con las manos mientras se aplaude. ellos, para formar una ‘estatua’. Solo tienen diez
Repita esto hasta que el aplauso se mueva de segundos para hacerlo. La persona en el círculo
modo uniforme alrededor del grupo y cambie de interior permite a su ‘escultor’ que doble y
dirección sin perder el ritmo. Finalmente, tuerza su cuerpo en cualquier forma que él/ella
enséñeles cómo “lanzar” el aplauso, indicando desee, siempre y cuando no les hagan daño. La
con las manos mientras se aplaude a alguien al ‘estatua’ debe permanecer en esa posición sin
otro lado del círculo. hablar, hasta que usted diga ‘tiempo’. Las

personas del círculo exterior se mueven frente a
78 tormenta la persona a su izquierda y empiezan

Con los ojos cerrados, todos se sientan a esculpir otra vez. Durante el
silenciosamente formando un círculo, proceso, las personas en el círculo
esperando el primer movimiento del interior son dobladas y torcidas en
facilitador. El facilitador frota sus manos nuevas posiciones.
para crear el sonido de la lluvia. La persona Continúe de esta manera
a su derecha hace este sonido y luego la y luego pida a las
siguiente y así hasta que todas las personas del círculo
personas del grupo estén haciendo el interior que se
mismo sonido. Una vez que todos se cambien de puestos
estén frotando las manos, el facilitador hace con las personas del
que el sonido de la lluvia sea más fuerte, círculo exterior y así
castañeteando sus dedos y a su vez este sonido todos tienen la
pasa alrededor del círculo. Luego el facilitador oportunidad de ser
aplaude y ese sonido pasa alrededor del círculo ‘escultores’ y ‘estatuas’.
para crear una tormenta. Luego el facilitador se
da palmadas en las piernas y el grupo lo sigue. 80 orquesta
Cuando el facilitador y el grupo zapatean en el Divida al grupo en dos y pida que una mitad se
suelo, la lluvia se convierte en un huracán. Para dé palmadas en las rodillas y que la otra mitad
indicar que la tormenta está pasando, el aplauda. El facilitador actúa como conductor de
facilitador invierte el orden, las palmadas en las la orquesta, controlando el volumen subiendo o
piernas, los aplausos, los castañetazos y la bajando sus brazos. El juego continúa con
frotación de las manos, terminando en silencio. diferentes miembros del grupo tomando turnos

para hacer el papel de conductor.

17



100 Formas de Animar  Grupos

81 párate, siéntate y canta 83 Mensajero
Los participantes se sientan formando un Antes que el juego empiece, el facilitador
círculo y cantan una canción que todos construye algo con bloques y lo cubre con una
conozcan. Escogen dos letras que se repitan tela. Los participantes están divididos en grupos
frecuentemente en la canción; pida a los pequeños y a cada grupo se le da un juego de
hombres que se paren cuando canten una bloques. Cada grupo selecciona a un ‘mensajero’
palabra que empiece con una letra y pida a las para que mire debajo de la tela. Los mensajeros
mujeres que se paren cuando canten una reportan al grupo lo que han visto. Los
palabra que empiece con la otra letra. Por mensajeros tienen que dar instrucciones al
ejemplo, todos los hombres tienen que ponerse grupo para que construya la misma cosa. A los
de pie cada vez que el grupo cante una palabra mensajeros no se les permite tocar los bloques o

que empiece con la demostrar cómo se debe construir - sólo pueden
letra ‘m’, describir cómo se ve. El grupo puede enviar por
mientras que segunda vez al mensajero a ver la estructura.
las mujeres Cuando todos los grupos hayan acabado, las
tienen que estructuras se comparan con la original.
ponerse de pie
cada vez que 84 el juego de dibujar
el grupo cante Los participantes trabajan en parejas,

una palabra que sentándose de espaldas el uno con el otro. Una
empiece con la persona de cada pareja dibuja algo simple. La

letra ‘f’. otra persona tiene una hoja de papel en blanco
y un bolígrafo. La persona que tiene el dibujo,
lo describe en detalle para que la otra persona

82 pasando el ritmo lo reproduzca en su hoja de papel. 
Los participantes se sientan formando un
círculo. El facilitador establece un ritmo; por 85 imagen de espejo
ejemplo, dándose palmadas en las piernas, Los participantes se dividen entre ellos en
aplaudiendo con sus manos, luego aplaudiendo parejas. Cada pareja decide cuál de ellos va a ser
con las manos de sus vecinos. Luego el ‘espejo’. Entonces esta persona
este ritmo pasa alrededor del imita (refleja) las acciones de
círculo. Una vez que el ritmo se su pareja. Después de un
mueva de modo uniforme por el tiempo, pida a la pareja que
grupo, trate de acelerarlo. Una vez cambie de papeles y así la otra
que el grupo pueda hacer esto, trate persona puede ser el ‘espejo’.
de añadir más ritmos en el círculo, de
tal manera que varios ritmos pasen
por el círculo al mismo tiempo.

18



86 Hokey Cokey 89 Sansón y dalila
Los participantes se paran y forman un círculo El juego es sobre la historia de Sansón y Dalila y
para cantar la canción y hacer las acciones. El el león. Los participantes se dividen en dos
primer verso es así: equipos y se paran en dos líneas, dándose la

espalda. Cada equipo decide si serán Sansón,
Pon tu PIE DERECHO adentro Dalila o el león, sin decirle al otro equipo. Se
Pon tu PIE DERECHO afuera dan la vuelta de cara hacia el otro equipo y
Adentro, afuera, adentro, afuera actúan una acción que represente a quiénes
Y sacúdelo por completo son. Por ejemplo, una pose sexy podría
Haz el hokey-cokey (meneando la cintura) representar a Dalila, músculos flexionados
Y te das la vuelta completa podrían representar a Sansón y un rugido feroz
¡Esto es de lo que se trata! podría representar al león.

Dalila derrota a
Con cada nuevo verso sustituya ‘pie Derecho’ Sansón,
por una parte del cuerpo diferente - pie Sansón derrota
izquierdo, brazo derecho, brazo izquierdo, al león y el león
cabeza y todo el cuerpo. derrota a Dalila. A

veces ningún grupo
87 Mensajes confusos vencerá al otro porque

Los participantes se sientan formando un ambos han escogido
círculo. Piense en un mensaje largo, como ser la misma cosa!
“Mañana por la mañana me voy a ir al mercado
para comprar plátanos y mangos y luego me 90 el juego del
voy a encontrar con mi primo para ir a comer”. sí/no
Susurre el mensaje a la persona que esté Los participantes se
sentada a su derecha. Entonces esa persona le dividen en dos
susurra el mensaje a la persona que esté líneas, de tal manera que cada persona esté de
sentada a su derecha y así. Una vez que el frente a su pareja. La línea uno tiene que decir,
mensaje haya sido pasado a través del círculo, “Sí” en tantas formas diferentes como sea
pida a la última persona que diga el mensaje en posible; y la línea dos tiene que tratar de
voz alta. Compare el mensaje final con la cambiar la idea de sus parejas diciendo “No” de
versión original. la forma más convincente posible. Dé a cada

línea la oportunidad de decir “Sí” y “No”. Luego
88 el objeto hablador hablen sobre cómo se sintieron. ¿Cómo se

Los participantes se sientan formando un sintieron al decir “Sí” o “No”? ¿Fue más fácil
círculo. Se pasa un objeto alrededor del círculo. decir el uno que el otro?
La persona que recibe el objeto tiene que hablar
continuamente hasta que su vecino decida
coger el objeto.

19



100 Formas de Animar  Grupos

91 el juengo de la “e” 93 ¿Qué estamos haciendo?
Escriba una letra E muy grande y curva en un Dos equipos se alinean a los dos extremos
pedazo de papel de un rotafolio y póngala del salón. El Equipo A son los Mimos y el
en el centro del círculo. Equipo B son los Tigres. El Equipo A
Pida a los decide secretamente qué
participantes que actividad va a actuar. Caminan
describan hacia el Equipo B, acercándose
exactamente lo que lo más que se atrevan y
ven en el pedazo de actúan. El Equipo B trata de
papel, desde donde adivinar qué es lo que están
están parados/ actuando. Cuando lo adivinan,
sentados. tratan de atrapar a los miembros
Dependiendo de dónde del Equipo A antes de que puedan
están en el círculo, van a regresar a su base. Todos los que
ver ya sea una ‘m’, una han sido tocados, se unen al grupo de
‘w’, un ‘3’ o una ‘E’. los Tigres. Después del primer turno, haga que
Luego los participantes pueden cambiarse de los equipos cambien de papeles.
lugar para ver la letra desde una perspectiva
diferente. Esta es una actividad muy útil para 94 ¿Cuál es el adverbio?
destacar el hecho que las personas ven las Un participante sale del salón y los otros
cosas de una manera diferente, de acuerdo con escogen un adverbio; por ejemplo,
su perspectiva específica. Alternativamente, ‘rápidamente’ o ‘adormiladamente’. Cuando la
ponga a una persona en el centro del círculo y persona que salió regresa, él/ella debe descubrir
pida a las que están alrededor que describan cuál es el adverbio, ordenando a las personas
exactamente lo que ven desde su perspectiva. que hagan varias acciones ‘en esa forma’. Por

ejemplo, si la persona que salió dice, ‘Habla de
92 Sagidi sagidi sapopo esa forma’, el grupo debe hablar ‘rápidamente’ o

El grupo forma un círculo o una línea. El ‘adormiladamente’. Después de cada orden, el
facilitador enseña a todos este simple canto participante trata de adivinar la palabra.
monótono “Sagidi sagidi sapopo”. Cada vez que
el grupo recita “Sagidi sagidi sapopo”, el 95 lista de compras
facilitador hace una acción diferente, tal como El grupo forma un círculo. Una persona empieza
chasquear los dedos o aplaudir al ritmo del por decir “Me voy al mercado a comprar
canto. Con cada nueva repetición del canto, pescado”. La siguiente persona dice, “Me voy al
cada persona copia las acciones de la persona a mercado a comprar pescado y papas”. Cada
su izquierda y así cada uno se está moviendo persona repite la lista y luego añade una cosa
siempre atrás de la persona a su izquierda. más. El objetivo es ser capaz de acordarse de

todas las cosas que las personas han dicho
antes que usted.

20



96 ¿Qué estoy sintiendo? 99 escriibiendo en la espalda
Los participantes se sientan formando un Al final de un taller, pida a los participantes que
círculo. Cada persona toma un turno actuando se peguen un pedazo de papel en la espalda.
una emoción. Los otros participantes tratan de Luego cada participante escribe en el papel algo
adivinar qué sentimientos está actuando esa que le gusta, que admira o que aprecia de esa
persona. La persona que adivina correctamente persona. Cuando todos hayan acabado, los
actúa la siguiente emoción. participantes pueden llevarse los papeles a casa

como un recuerdo.
97 ¡O Kabita!

Todos, por turnos 100 Reflexión del día
tienen que decir “O Para ayudar a que las personas
Kabita!” (u otro reflexionen sobre las actividades del
nombre) en la mayor día, haga una bola de papel y pida
cantidad posible de al grupo que tiren la bola a cada
maneras; por uno por turnos. Cuando tengan la
ejemplo, con ira, con bola, los participantes pueden decir
miedo, con risa y así. una cosa que piensan sobre el día.

98 dando regalos
Esto se puede usar al
final del taller. Ponga
los nombres de los
participantes en una
caja o en una bolsa.
Pase la caja o la bolsa
y pida a cada persona que tome un nombre. Si
les toca su mismo nombre, tienen que ponerlo
de vuelta y escoger otro. Dé al grupo unos
minutos para que piensen en un regalo
imaginario que le darían a la persona cuyo
nombre les tocó. Pídales también que piensen
de qué manera lo presentarían. Haga una ronda
de presentaciones y pida a cada participante
que dé su regalo imaginario.

21



Otras publicaciones en esta serie incluyen:

* Una Guía para Facilitadores de Talleres Participativos con ONG/OBC Respondiendo al VIH/SIDA
* Una Orientación a la Participación: Una Guía para ONGs/OBCs Respondiendo al VIH/SIDA

(disponible posteriormente en el 2002)

Alianza internacional contra el VIH/SIDA
Queensberry House
104-106 Queens Road ©La Alianza internacional contra el VIH/SIDA, 2002. 
Brighton BN1 3XF A menos que los derechos del autor hayan sido indicados, la información en esta
Reino Unido publicación puede ser reproducida, publicada o usada de cualquier otra manera sin

el permiso de La Alianza internacional contra el VIH/SIDA. Sin embargo, la Alianza
Teléfono: +44 1273 718 900 internacional contra el VIH/SIDA ruega que se la cite como fuente de información.
Fax: +44 1273 718 901 Si los derechos del autor están indicados en una foto, gráfico o cualquier otro
Correo Electrónico: mail@aidsalliance.org material, se debe obtener permiso de la fuente original para copiar estos materiales. 
Sitios web: www.aidsalliance.org

www.aidsmap.com Esta publicación fue posible gracias al apoyo del Departamento para el Desarrollo
Internacional del Reino Unido, la Agencia para el Desarrollo Internacional de los

Número de registro de la British Charity 1038860 Estados Unidos (bajo las condiciones de la Concesión Número HRN-G-00-98-
Diseñada y producida por Progression 00010-00). Las opiniones expresadas en éste documento corresponden a las de
www.progressiondesign.co.uk los autores y no reflejan necesariamente los criterios de los donantes

Publicada: Junio 2002 mencionados arriba.

Papel manufacturado 100% de desperdicios
después de haber sido usados por el consumidor

ENS 06/02



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

RECOPILACION
456
JUEGOS 
Y
DINAMICAS
DE 
INTEGRACION
GRUPAL

LIC. EDUC. INTEGRAL 
PROF. ENRIQUE GONZALEZ

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

RECOPILACION
456 JUEGOS Y DINAMICAS
DE INTEGRACION GRUPAL

A 
quienes

dan

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

a 
todos 

los
 educadores

la
gran 

oportunidad
de 

iniciar
cada 

día
hermosas
aventuras

llenas 
de

alegrías 
y 

tristezas
en 
un

 barco
llamado
 escuela

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

“¿Quieres que te compruebe que la felicidad 
si existe? 

Toma cuatro buses de camino, quédate en el 
lugar que te dije, camina hora y media hasta 

la mata de mamón. Cuando llegues a la 
escuelita, no preguntes por mí, ve hasta mi 

salón, cuando estés allí, toca la puerta  y, al 
abrir yo, mira mi rostro, pues cuando estoy 

en la escuela 
soy el hombre más feliz del mundo”

a manera de presentación
El presente trabajo va dirigido a todas aquellas personas que tienen la 
noble misión de educar a niños, niñas y adolescentes.

OBJETIVO:  Capacitar  al  participante  para  realizar  de  una  manera 
positiva y efectiva juegos y dinámicas.

CONTENIDO  PROGRAMATICO:  Conceptos  básicos,  técnicas  de 
conducción grupal, el juego, el animador, la dinámica

• Conceptos básicos:

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

Tiempo libre: Es aquel tiempo donde existe oportunidad de obrar o 
no; de hacer algo, de descansar, reposar, divertirse, etc.

Ocio: Es aquel lapso de tiempo donde se da una omisión total de la 
actividad. Una diversión u ocupación reposada.

Recreación:  Es  la  acción  premedita  o  espontánea  definida  en  un 
conjunto de actividades organizadas para la ocupación positiva del tiempo 
libre.

Animación:  Va  asociado  a  la  palabra  animo,  la  cual  viene  a 
representar  valor,  esfuerzo,  vigor,  entusiasmo.  Abarca  para todo 
recreador  el  rol  de  motivador  y  facilitador  de  las  condiciones 
mínimas necesarias para el disfrute de las actividades programadas.

Recreador: Es aquella persona que motiva a un grupo, que genera 
actividad grupal y que está en capacidad de responsabilizarse de 
dicho grupo y ejecutar su conducción.

Coordinador:  Es aquella persona cuyo rol es el  de  organizar e 
integrar  las  actividades  de  diversos  subgrupos  y  que  tiene  una 
visión global del programa a ejecutar.

Usuario:  es el conjunto o grupo de personas que demandan los 
servicios de una serie de actividades organizadas.

Grupo: Es la forma más frecuente y familiar de organización social 
posibilitando una comunicación frecuente y regular.

Dinámica:  Es  el  conjunto  de  fuerzas  positivas  o  negativas 
operantes que prevalecen al interior de un grupo y conforman la 
atmósfera del  mismo.

Técnicas  de  conducción:  Son  todos  aquellos  principios  que 
conducen  a  orientar  o  canalizar  cambios  hacia  los  objetivos 
deseados.

TÉCNICAS DE CONDUCCIÓN GRUPAL Y RECREACIÓN

Grupos Pequeños: Son grupos aproximadamente  de 12 y con un 
máximo  de  treinta  personas,  en  las  cuales  el  acercamiento,  el 
conocimiento y la integración de sus participantes es mayor. En este 
las relaciones se establecen cara a cara.

Grupos Medianos: Estos están conformados por un número entre 30 
y 40 personas, donde su participación no es de forma tan espontánea 
como suele ocurrir con el grupo anterior. Existe a veces la necesidad 
de subdividir este grupo en otros más pequeños.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

Grupo  Grande: Es  aquel  cuyo  numero  esta  por  arriba  de  los  40 
participantes,  en  este  caso  suelen  perderse  las  características  de 
grupo y ocurre por ello, la formación espontánea de subgrupos.

Objetivos: El animador o recreador que realiza y ejecuta un programa 
recreativo  debe conocer  el  interés  en el  cual  se  centra  el  grupo y 
tomar esto en cuenta en  todo momento en el  que se realice una 
actividad recreativa.

Efecto  Multiplicador  del  Conductor:  Un  buen  conductor  de 
actividades  centrado  en  los  miembros  de  su  grupo  debe 
motivarlos,  aprovechen  sus  recursos  recreativos,  capacidad  de 
trabajo y organizativa para lograr de esta manera que se amplia 
con los objetivos previstos.

Distribución de la Autoridad: En la consecución de los objetivos, la 
autoridad  es  el  principio  coordinador  de  las  responsabilidades  del 
grupo,  crea  sus  pautas  y  actúa  como un  medio.  Debe propiciar  el 
liderazgo para hacer de la autoridad una función compartida.    

Presentación de una actividad:  En principio se debe conocer los 
objetivos de la técnica a utilizar, y los mismos pueden o no plantearse 
al inicio de la actividad; dependiendo de si estos favorecen o perjudican.
 
La motivación: Su importancia radica en el hecho de romper el hielo 
para  entrar  progresivamente  en  la  actividad  planteada.  Debe  ser 
generada en función de la madurez, edad y nivel cultural.

La expresión:  “EL HACER”:  El  objetivo  de  esta  técnica  es  el  de 
motivar la expresión grupal e individual  a través de la escritura,  la 
representación, el dibujo, los juegos y las actividades manuales. 

La  confrontación:  “EL  ANÁLISIS”:  Es  el  sometimiento  de  los 
resultados de la etapa anterior a un análisis grupal cuyo objetivo es el 
de compartir, reflexionar y obtener conclusiones. 

La asimilación:  Esta nos ubica en el  fin del  ciclo de los objetivos 
previstos y sus resultados es el aprendizaje grupal.

DINAMICAS PARA FOMENTAR LAS RELACIONES HUMANAS

1. LA TEMPESTAD: Todos los participantes forman un circulo con sus 
respectivas sillas. Quien dirija el juego se coloca a la mitad y dice: 
“Un barco en medio del mar, viaja a rumbo desconocido. Cuando yo 
diga OLA A LA DERECHA, todos cambian de puesto a la derecha; 
cuando yo diga, OLA A LA IZQUIERDA, todos cambian de puesto 
hacia  la  izquierda,  cuando  yo  diga   TEMPESTAD,  todos  deben 
cambiar de puesto, mezclándose en diferentes direcciones. Se dan 
varias órdenes, intercambiando a la derecha y a la izquierda, cundo 
se observe que los participantes estén distraídos, el dirigente dice: 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

TEMPESTAD. A la segunda o tercera orden el dirigente ocupa un 
puesto aprovechando la confusión, quedando un jugador sin puesto, 
este debe entonces dirigir el juego, Si el jugador queda tres veces 
sin puesto, se le hace una penitencia. Implementos: sillas colocadas 
en circulo (no debe sobrar ninguna).

2. FULANO SE COMIO UN PAN EN LAS CALLES DE SAN JUAN: Los 
jugadores se ubican en sus sillas formando un circulo. Quien dirige 
el juego dice: “Fulano se comió un pan en las calles de  San Juan”. 
El aludido (a) contesta:  ¿Quién yo? Y responden  Si, Tú al tiempo 
que contesta: Pero yo no fui, acto seguido se pregunta: ¿Entonces 
quien?  A la cual el o ella responde de nuevo dando el nombre de 
otro participante:    ¡ Fue fulanito!.  Así pues, se repite el dialogo 
anterior,  hasta  que  todos  sean  nombrados.  Implementos:  sillas 
colocadas en circulo

3. NUMEROS:  Se forma una ronda con todos los participantes,  los 
jugadores  deben  estar  siempre  en  movimiento,  es  decir, 
caminando. Quien dirige el juego da la orden: “Una pareja”, “Dos 
parejas”, tres.. cuatro... etc. Al escuchar  la orden, los jugadores 
deben tomarse de la mano. La persona que quede sin pareja o si se 
equivoca de número sale del juego.

4. LAS FRUTAS ESTÁN EN LA CANASTA:  Los participantes deben 
colocarse en circulo con sus respectivas sillas. El asesor del grupo 
se dirige a algunos de los participantes  y les dice: “limón,  piña, 
lechosa”, el aludido debe decir el nombre de la persona que está a 
su  derecha.  Luego  se  dirige  a  otro  participante:  “Melocotón, 
manzana, pera” y este deberá decir el nombre del compañero que 
esta  a  la  izquierda.  La  orden  deberá  decirse  varias  veces  y  a 
diferentes participantes. Cuando se observe que están distraídos y 
se han nombrado a todos se dice en voz alta: “Las frutas están en 
la canasta”; luego, todos los participantes deberán cambiar de lugar 
mezclándose en todas las direcciones pues no esta permitido que 
nadie se quede en su puesto original. La orden: “las frutas están en 
la canasta” luego de repetirse 2 o 3 veces aquel que está dirigiendo 
el  juego  ocupa  una  silla  y  continúa  el  juego  reemplazando  a  la 
persona que quedo sin silla. A cada jugador se le da el nombre de 
tres frutas o tres veces el nombre de una misma fruta.

5. LAS FRUTAS: Puede hacerse al aire libre o en el salón, el objetivo 
es ver la relación que hay entre comprador y vendedor. Se divide el 
grupo  en  dos  equipos  de  6  personas.  A  un  equipo  se  le  da  el 
nombre de frutas diferentes (comprador), el otro equipo no sabe el 
nombre  de  las  frutas  (es  el  vendedor)  y  lo  tienen  que  adivinar 
cuando  vayan  los  compradores  a  solicitarla.  “Los  compradores” 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

serán 2 personas escogidas de los que quedaron fuera de los 12. 
Uno será de modales bruscos y otro de modales correctos. Estos 
deben simular la compra de las frutas y acertar de que fruta se 
trata mediante un dialogo de compraventa, adivinando los nombres 
de  las  frutas  (el  dialogo  se  deja  a  la  creatividad  de  los 
participantes).

6. EL MENSAJE MALOGRADO:  Se trata de descubrir barreras en la 
comunicación. Se divide el  grupo en dos equipo (también puede 
hacerse  un  solo  grupo  en  circulo).  Al  primero  de  la  fila  (o  del 
circulo)  se  le  da  un  mensaje  al  oído  a  fin  de  que  lo  vaya 
transmitiendo en secreto correctamente. Luego se pregunta en voz 
alta al ultimo de cada fila (o del circulo) cual fue el mensaje que se 
le comunico. Se afronta entonces con el mensaje real transmitido.

7. REPRESENTACIONES:  Cada  jugador  recibe  un  papel  con  una 
silaba  o  palabra  con  la  cual  tiene  que  reunirse  y  combinar  sus 
letras, el papel tiene que tener un color específico, y así obtener el 
tema de una canción o acción. Sí le sale una acción, por ejemplo 
“paseo  a  la  montaña”   debe  de  representarlo  con  mímica.  Los 
demás deberán adivinar la acción que esta representando. Si le sale 
una canción, por Ej. “no se tú” el grupo se reúne, ensaya y la canta.

8. LA ARGOLLA: Los participantes se dividen en dos equipos de igual 
cantidad, formando en líneas o filas alternando hombres y mujeres. 
Cada jugador tiene un palito en la boca y el primero de cada fila un 
anillo. Se trata de ir pasando el anillo o argolla de palito en palito, 
sin dejarlo caer y sin tocarlo hasta el final de la fila. Gana el equipo 
que lo haga en menor tiempo.

9. LA RISA: Los jugadores se separan en dos filas iguales, una frente 
a la otra y separándolos pos dos metros. Quien dirija el juego tira al 
centro una moneda o algo de dos colores. Si cae cara o un color 
especifico los jugadores de una fila  deben permanecer serios y los 
de  la  otra  deben  reír  fuerte  y  hacer  morisquetas.  Los  que  ríen 
cuando deben estar serios salen de la fila y se continúa.

10. EL REY MANDA: Quien dirija el juego hace las veces de Rey Todos 
los demás formaran un equipo. Cada equipo elige un nombre a fin 
de favorecer la animación del juego con una barra a su favor. Cada 
equipo elige a un representante y este será el único que servirá al 
Rey acatando sus ordenes. Si el rey pide por ejemplo, un reloj, el 
representante   de cada equipo trata de conseguir  el  reloj  en su 
equipo a fin de llevarlo prontamente al Rey. Solo se recibe el regalo 
del  primero  que  lo  entregue.  Al  final  gana  el  equipo  que  haya 
suministrado más objetos.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

11. LAS SILLAS: Se colocan sillas en dos filas, una menos del total de 
participantes juntando los respaldos; todos se sientan y mientras 
suena  la  música  todos  deben  bailar  a  su  alrededor,  cuando  la 
música  cesa a  la  señal  del  que  dirige,  toman asiento,  Quien  se 
quedo sin silla sale del juego. 

12. EL NAUFRAGO: Uno es el capitán, que dirigirá el juego. Todos los 
demás serán tripulantes.  El  barco va a naufragar  y todos deben 
seguir las ordenes del capitán. Según el número de participantes se 
nombrará  a  dos  ayudantes  que  tirarán  al  mar  a  los  que  se 
equivoquen, de esa manera salen del juego. El barco se hunde y el 
capitán dice: “hagan grupos de ocho, de 7, de 6, etc. Todos los que 
queden  fuera  de  un  grupo  sallen  del  juego.  Es  necesario  hacer 
reflexiones que sirvan de aplicaciones a diversas actitudes  ante la 
vida.

13. EL CORREO LLEGA: Este juego se puede realizar de pie o sentado, 
Quien  dirige  el  juego dice:  Llego el  correo  para  los  que tienen: 
zapatos, reloj, etc Los aludidos deben cambiar de sitio rápido

14. ENCONTRAR SU PAREJA: Los participantes (hombres) se colocan 
en  circulo  y  en  el  centro  las  mujeres,  la  cantidad  de   hombres 
alrededor  será uno más que  el  de las  mujeres.  Los  círculos se 
mueven en direcciones opuestas bailando al son de la música. Cada 
hombre sale a buscar pareja. El que se quede dos veces sin pareja 
tiene que pagar penitencia.

15. ZOOLÓGICO  DE  CARAMELOS:  Los  participantes  se  sientan  en 
circulo.  En  una  mesa  en  el  centro  se  colocan  los  caramelos.  El 
dirigente  susurra  en  el  oído  de  cada  persona  el  nombre  de  un 
animal  diferente,  pero  uno  de  los  nombres  se  dará  a  varios 
participantes. En el momento en que el dirigente dice en voz alta el 
nombre de un animal, la persona con ese nombre correo y toma un 
caramelo, cuando quede un caramelo, se dice el nombre del animal 
que tiene varios jugadores estos correrán para tratar de agarrarlo.

16. ZAPATOS:  Todos  los  participantes  se  quitan  los  zapatos.  El 
dirigente los amarra en parejas distintas. Los jugadores están a 5 
metros de distancia, cuando se da la señal todos van a buscar sus 
zapatos, se los ponen y el último que llegue tiene su penitencia. 

17.NOMBRES DIFERENTES: Se forma un círculo, el animador dará un 
nombre  a  cada  participante,  este  nombre  es  el  de  uno  de  los 
integrantes del grupo. Cuando dice: salga María y sale la verdadera 
María y no la que se le dio ese nombre, sale del juego.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

18. PENITENCIAS: Se forma un circulo, a cada jugador se le pide que 
le de una penitencia al compañero de la derecha, la escriba en un 
papel y al final coloque su nombre. Cuando todos hayan terminado, 
el animador recoge los papeles, y les explica a los participantes que 
cada quien tiene que hacer la penitencia que escribió. Al final se da 
la moraleja: no le hagas al otro que no quieres que te hagan a ti.

19. LA PAPA CALIENTE:  Se hace un circulo con los participantes ya 
sean sentados o parados, se elige a un participante y se le entrega 
una pelota o cualquier otro objeto, el animador se coloca de espalda 
al grupo y va diciendo: “papa caliente” la pelota u objeto va rotando 
entre todos; de repente dice: “se quemo” y la persona que en ese 
momento tenga la pelota pierde y si  se queda dos veces con la 
misma tiene penitencia.

20. LABERINTO HUMANO: Todos en circulo agarrados  de  las manos, 
quien dirige  va a ser la punta y empieza a pasar por arriba, por 
abajo, por donde quiera. Sin soltarse de las manos todos lo siguen. 
Cuando todos estén enredados, se pide que se vuelva a la posición 
inicial, sin soltarse.

21. LA CUERDA EN LA BOTELLA: Se hace un circulo todos de pie, se 
elige una persona y se le amarra en la parte de atrás del pantalón 
(en el  ojal)  una cuerda pequeña,  y se le pide que introduzca la 
punta de la cuerda en la botella, si en un minuto logra hacerlo tiene 
penitencia.

22. EL LIMON: Se forman dos grupos, se coloca en fila un grupo frente 
a otro, en el medio se coloca un limón, el primero de las filas de los 
grupos corre hacia atrás y pasa por el medio de las piernas de los 
otros participantes, el primero que llegue agarra el limón y lo deja 
ahí,  y  se coloca de último en la  fila,  así  van pasando todos.  El 
equipo que más veces agarre el limón gana. 

23. EL ENCUENTRO: Varios Jugadores parados o sentados en circulo, 
pero un poco separados. Dos jugadores vecinos agarran cada uno 
un objeto. El animador de espalda y sin ver ordena que comience el 
juego.  Cada  objeto  pasa  de  mano  en  mano,  pero  en  dirección 
opuesta.  De  repente  se  ordena  que  se  vuelvan  los  objetos  en 
dirección contraria (la señal puede darse a través de una palmada). 
El juego termina cuando alguien queda con los dos objetos, se le 
hace penitencia.

JUEGOS DE ATENCIÓN Y MEMORIZACION

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

24. EL  MONO  SABIO:  Los  jugadores  están  en  circulo,  la  primera 
persona se pone de pie y va a tocar un objeto, la segunda persona 
debe tocar ese objeto y otro más, la tercera persona toca el objeto 
del primero, del segundo y el de él, y así las demás personas. Al 
tiempo que se tocan los objetos se nombran en voz alta. (también 
puede hacerse con nombres en lugar de objetos).

25. 1  LIMON,   MEDIO  LIMÓN  X  LIMONES:  Los  participantes 
sentados en circulo se enumeran en voz alta, el animador empieza 
el juego diciendo por ejemplo: “un limón, medio limón , 6 limones”. 
Así pues, el numero 6 deberá decir de inmediato y rápidamente, un 
limón, medio limón, 6 limones y x limones, y así sucesivamente. El 
que se equivoque sale del juego.

26. LA ORQUESTA:  Todos los participantes en circulo, se nombra un 
voluntario el  cual  sale del  grupo. Se nombra a alguien para que 
dirija la orquesta, lo que el haga todos lo hacen, el voluntario tiene 
que adivinar quien es el director, si se equivoca tres veces tiene 
penitencia.

27.APARTAMENTOS  E  INQUILINOS:  Cada  2  participantes  se 
agarran de las manos, colocándose frente a frente entre ellos se 
ubica un tercero. Los que están agarrados reciben el  nombre de 
“apartamentos”; el que está al medio se llama “inquilino”. El que 
dirige el juego dice: cambio de inquilinos y estos deben dejar su 
apartamento  y  correr  en  busca  de  otro.  Luego  dice:  cambio  de 
apartamentos y estos deben soltarse e ir en busca de otro inquilino.

28.OBJETOS PERDIDOS: Se divide el grupo en subgrupos. El director 
del  juego  invita  a  todos  los  participantes  para  que  colaboren 
entregando objetos de uso personal. Quien dirige el juego los va 
detallando en voz alta y los muestra; los coloca sobre un escritorio 
y  los  tapa.  Después  de  unos  minutos  (2  o   3)  escoge  un 
representante de cada subgrupo, estos deben tener lápiz y papel, 
ellos escribirán el mayor número de objetos que recuerden. 

29. LOS  PERSONAJES  Y  SUS  OFICIOS:  A  varios  participantes 
escogidos con anterioridad, se le reparten papeletas con el nombre 
de algún oficio o personaje. Estos jugadores tratarán de representar 
su  papel  lo  más  fielmente  posible;  mediante  mímicas,  los 
espectadores deben adivinar correctamente. Los que no han sido 
adivinados pagan penitencia.

30. LAS   VACAS  VUELAN:  Se  colocan  en  círculo  los  jugadores  y 
colocan  las  manos  palma con palma.  Cuando el  director  (a)  del 
juego nombra un animal que vuela, todos deben separar las manos 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

y volverlas  a  juntar,  dando una palmada.  Quien  dirige,  también 
hace  esto,  pero  trata  de  hacer  equivocar  a  los  participantes 
haciendo acciones contrarias a las indicadas; es decir, si nombra a 
un animal que vuela, junta las manos y a la inversa. Al dar la orden 
“las vacas vuelan” todos cambian de puesto.

31. ESTIRA Y ENCOGE:  Los  jugadores  en  círculo  deben  estar  muy 
atentos. Quien dirige el juego da las siguientes ordenes: “estiren” y 
los  jugadores  deben encoger  los  brazos  y  al  decir  “encojan”  los 
jugadores  deben  estirar  los  brazos.  Al  principio  debe  hacerse 
despacio, luego más rápido.

JUEGOS DE FLUIDEZ VERBAL

32. EL  RELOJ  DESPERTADOR:  El  grupo  esta  sentado  en  forma 
circular, el animador (a) tira la pelota a uno de los jugadores y se 
voltea, los jugadores hacen circular la pelota de mano en mano, en 
un  momento  se  hace  sonar  un  pitazo,  al  instante  se  detiene  la 
pelota; el jugador que se quedo con ella, debe decir doce nombres 
con la letra indicada por el animador y así sucesivamente.

33. LA GRAN PREGUNTA: El director (a) del juego da a cada jugador 
el  nombre  de  una  fruta  y  después  responde  a  la  pregunta 
formulada. Ejemplo: el directo pregunta ¿qué te duele? Y el aludido 
responde :”el mango”

34. SIN QUEMARSE LOS DEDOS: Se escoge una letra. Se ponen de 
acuerdo si se van a nombrar ciudades, personas, objetos, verbos o 
simplemente  palabras  que  empiecen  con  la  letra  selecciona.  Un 
jugador enciende un fósforo y va diciendo palabras hasta que se 
apague el fósforo, luego sigue otro. Se aplaude aquel que dijo el 
mayor número de palabras sin quemarse.

35. ENSALADA DE REFRANES: Mientras un jugador sale del lugar; los 
demás escogen un refrán y se reparten las palabras del refrán. La 
persona que salió y represa pregunta ¿Cuál es el refrán? Y todos 
responden  al  tiempo  diciendo  cada  una  de  las  palabras 
correspondientes. El adivinador debe descubrir cual fue el refrán.

36. CONCURSO DE CANCIONES Se forman dos equipos, en un tiempo 
determinado, uno de los equipos debe entonar una canción, con la 
palabra que el equipo contrario le sugiera. Tan pronto lo haga, ese 
equipo sugiere al otro, otra palabra para que hagan lo mismo. Se 
debe dar un tiempo breve a los equipo para que piense la canción: 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

JUEGOS AL AIRE LIBRE

37. CARRERAS:  Se  hacen  dos  columnas  con  el  mismo  numero  de 
participantes.  Se colocan dos  personas  u  obstáculos  a  uno s  10 
metros de distancia. El animador dará la voz de inicio, salen los dos 
primeros de la fila corriendo y dan 4 vueltas alrededor del obstáculo 
o  la  persona  y  se  regresan  al  llegar  salen  los  segundos  y  así 
sucesivamente. El equipo que termine primero es el ganador y los 
otros reciben penitencia.

38. CARRERAS  EN  CÍRCULO:  Se  colocan  todos  los  jugadores  en 
círculos agarrados de las manos, se queda uno fuera del circulo el 
cual  va a correr alrededor,  este toca alguien y esa persona sale 
corriendo por el lado contrario. El primero que llegue al lugar de 
donde salió el jugador gana, el otro queda fuera y hace lo mismo. 
La persona que quede tres veces fuera se le hace penitencia.

39. SIGUIENDO AL ANIMADOR: El animador le pide a rodos que se 
pare en filas atrás de él y le dice que él va a correr. Tocando un 
pito, y todos van tras él.  Cuando el  deje de tocar el  pito, todos 
deben pararse, sí él voltea y se ve alguien moviéndose, se tendrá 
que regresar al punto de partida.

40. FÚTBOL DE BOTELLAS: Se forman dos equipos, cada jugador lleva 
la pelota con los pies, haciendo “eses” entre las botellas, si una cae, 
hay que detenerse y pararla. Al llegar a la línea de llegada se toma 
la pelota y se corre con ella en la mano para dársela al segundo 
jugador y así sucesivamente. 

41. SIGUEME:  Los jugadores de pie forman un circulo, fuera del cual 
queda  un  jugador.  Este  es  el  director  del  juego,  quien  camina 
alrededor del circulo y toca a varios jugadores diciendo “sígueme”. 
Cuando ha tocado cinco o seis jugadores, salta, brinca, corre, etc. 
fuera del circulo. Después de un rato grita: “a casa” y todos deben 
correr hacia sus lugares. El que llegue primero va a ser el nuevo 
director.

42. SUELA CON SUELA:  Un número impar de jugadores se mueven 
por todo el lugar durante un rato. Cuando el animador de la señal, 
debe sentarse en el suelo poniendo los pies “suela con suela” con 
otra  persona.  Quien  quede  sin  compañeros  tres  veces  paga 
penitencia.

43. CARA A CARA: Un número par de jugadores se mueven por todo el 
lugar.  El animador dice “cara a cara” y todos deben realizar esa 
acción.  Después  dicen  “de  espalda”   y  todos  deben hacerlo.  De 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

pronto puede decir: “todos a cambiar” y a esta orden, todos los 
jugadores  incluyendo  el  animador  deben  buscar  nueva  pareja. 
Quien quede sin ella, le toca dar las órdenes.

44. CARRERA DE  OBSTÁCULOS:  Se  forman  dos  equipos  con  igual 
número de participantes, y se colocan varios obstáculos, cuando el 
primero del grupo termina, empieza el otro y así sucesivamente. El 
equipo que lo haga en menos tiempo es el ganador. El otro equipo 
paga penitencia.

45. CARRERA CON UN PALO: Se forman dos equipos, el primero de la 
fila corre hacia la línea de llegada, apoya una punta del palo en el 
suelo, pone la frente apoyada en la punta, y en esa posición sin 
mover  el  palo,  gira  7  veces  alrededor  del  mismo.  Se  regresa 
corriendo con el palo y se lo da al siguiente que va a realizar lo 
mismo. El equipo perdedor paga penitencia.

46.RELEVO DEL CANGURO:  Se divide el grupo de participantes en 
dos filas con igual  número de jugadores.  Estos un túnel  con las 
piernas abiertas. El jugador que encabeza la fina lanza la pelota por 
el túnel hasta el último jugador; este la recoge, se la coloca entre 
las rodillas y tratando de imitar el brinco del canguro; en esta forma 
lo más rápido posible, llega a la cabeza de la fila; el mismo vuelve a 
lanzar la pelota por el túnel hasta llegar al ultimo lugar, el jugador 
que esta ahí repite de nuevo los pasos anteriores y así todos los 
demás.

47. TUNEL DE RELEVO: Los jugadores se dividen en equipos iguales, 
se colocan detrás de la línea de partida con las piernas separadas; 
de esta forma se hace “túnel”. De distancia, al frente se marca la 
línea de llegada. El primer jugador de cada equipo tiene la pelota. 
Dada la señal de comienzo al primer jugador lanza la pelota hacia 
atrás, la cual irá pasando por “el túnel”. El ultimo agarra y corre 
hacia  la  línea  de  llegada,  regresará  al  primer  puesto  y  lanza 
nuevamente  la  pelota  por  el  “el  túnel”.  Vence  el  equipo  cuyo 
jugador sea el primero en regresar a la cabeza del túnel.

48. CARRERA CON TRES PIERNAS:  Cada grupo se forma con tres 
jugadores. El del medio se coloca en dirección opuesta a los otros 
dos y amarra su pierna izquierda a la izquierda de su compañero; y 
la derecha a la derecha del otro. Al dar la señal por el director del 
juego, todos los jugadores en grupos de 3, corren así amarrados la 
distancia que se ha fijado y regresan al sitio de donde salieron. Los 
que queden de último pagan penitencia.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

49. TRENES CIEGOS: Los trenes están formados por jugadores en fila 
india,  que  se  vendan  bien  los  ojos  y  apoyan  las  manos  en  los 
hombros del que esta adelante. Solo el maquinista, que es el ultimo 
de cada tren, no esta vendado. Señala el sitio de la estación final 
presionando el hombro izquierdo o derecho del que tiene adelante 
con la mano y este transmite lo mismo a los demás. El juego es en 
silencio; si  alguno habla el  tren debe volver al  sito de partida y 
comenzar de nuevo. Gana el tren que llegue primero.

50.QUE NO SE CAIGA EL PALO: Los jugadores se colocan en circulo y 
se  enumeran:1,2,3,  etc..  Un  jugador  se  coloca  en  el  centro, 
poniendo un palo y los sostiene verticalmente con el dedo índice. De 
repente grita un numero y suelta el palo. El jugador de ese numero 
salta rápidamente y agarra el palo ante que caiga, si lo consigue 
vuelve a su lugar, pero si  el  palo se cae, se queda en el centro 
sosteniendo el palo, y el otro va a ocupar su sitio y su numero. El 
que pierda tres veces paga penitencia.

51.DESPERTO LA FIERA:  Un jugador  es  la  fiera,  se  coloca  en  el 
centro y con las manos se tapa los ojos. A unos diez metros de 
distancia se pinta una raya a la izquierda y otra a la derecha. Los 
jugadores  caminan alrededor  de la  fiera  dormida.  De  repente  el 
animador dice:”despertó la fiera” y todos los jugadores corren a 
situarse  detrás de una línea, mientras la fiera los persigue. Si la 
fiera alcanza a alguien éste será la fiera para el siguiente juego, y si 
queda dos veces, penitencia.

52.GYMKHANA: Es una serie de carreras que se hacen con releve. UN 
corredor hace su parte cuando su compañero haya terminado. La 
combinación de eventos depende del  tiempo,  edades y sexo. En 
grupos  mixtos  se  recomienda  que  haya  pruebas  especiales  para 
cada categoría de participantes, se agrupan en equipos. Se sugiere 
juegos como: coser un botón o remiendo, beber un fresco, tiro al 
cesto  de  básquetbol,  llevar  un  huevo  en  una  cuchara,  sacar  un 
objeto de la harina con la boca, saltar o carreras de sacos.

DINAMICAS ROMPE HIELO

53.QUITA LA SILLA: Todo el mundo caminando, cuando el director de 
la orden todos se sientan pero se quita una silla, el que quedo sin 
silla  se  sienta  encima  de  alguien  (o  sale  del  juego),  asi  se  va 
haciendo sucesivamente se quitan 2, 3, 4, etc. hasta que queden 2 
sillas y todos sentados uno encima del otro (o hasta que quedo uno 
solo).

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

54. EL GUSANO:  Todos  dando  vueltas  en  circulo  se  van  acercando 
poco a poco hasta quedar todos pegaditos, el directo (a) da la orden 
de  sentarse  y  todos  se  tienen  que  sentar  en  las  piernas  del 
compañero,  luego  ordena  dar  un  paso con el  pie  derecho  hacia 
delante, luego con el pie izquierdo, después un paso hacia atrás. Si 
uno se cae se caen todos.

55. EL  ESCUDO:  Se  da  a  cada  participante  un  papel  en  forma  de 
escudo en donde va a escribir lo más resaltante de su personalidad. 
Después otra persona del grupo lo lee.

56. LA PECERA:  Se  forman  dos  grupos  en  circulo,  un  grupo  en  el 
medio y otro afuera. Los del medio quedan inmóviles, los de afuera 
se mueven como las agujas del reloj. Cada vez que el animador da 
la orden. Se puede hablar de varios temas.

57. LA VERDAD: Un miembro del grupo ocupa la silla del centro, todos 
los  demás  están  sentados  en  circulo.  La  persona  que  ocupa  el 
centro promete decir: “solamente la verdad” a cualquier pregunta, 
durante  determinado  tiempo,  después  pasa  otro  y  así 
sucesivamente.

58. LA CLASECITA: El director (a) entrega a los participantes un tema 
sobre el cual deberá exponer sus ideas durante 2 o 3 minutos. El 
participante posterior dará una clasificación o concepto al expositor. 
Integrar al grupo cuando tiene dificultad de expresión.

59. IDENTIFICARSE  CON  EL  LUGAR:  Se  invita  a  las  personas  a 
conocer el sitio y a buscar algo (un cuadro, una estatua, un árbol, 
etc.)  que  le  llame  la  atención,  durante  5  minutos.  Después  se 
presenta  qué escogió  y por que.  El  animador  puede hacer otras 
preguntas. Al final se cométalo realizado. Lápiz y papel.

60. LOS CURIOSOS:  Se solicita la colaboración de 4 o 6 voluntarios 
que sean personas curiosas. Pasan delante del grupo. Se les pide 
que  por  medio  de  preguntas  ayuden  a  todos  a  descubrir  que 
personas hay en el grupo. Se les pide que por medio de preguntas 
ayuden a todos a descubrir que personas hay en el grupo. A cada 
pregunta de los curiosos la gente responde. Conocer que clase de 
personas participan.

61. BABEROS:  Cada  participante  escribe  en  una  hoja  grande,  su 
nombre y algunos detalles de sí mismo (edad, gustos, frases, etc.). 
Se lo colocan el en pecho, como baberos. Después se pasean por la 
sala, procurando relacionarse con los demás y leer lo escrito por lo 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

otro.  Familiarizarse  con  el  grupo.  Hojas  grandes,  lápiz,  clips  o 
alfileres.
 

62. LA MAQUINA DEL TIEMPO: Cada participante debe pensar de que 
escena de la humanidad le hubiera gustado ser testigo. Después 
exponer el por qué. Conocimiento, expresión de valores.

63. CUALIDADES:  Cada  participante  dice  las  cualidades  de  su 
compañero de la derecha. Las escribe colocando su nombre y el del 
compañero, se meten todas las papeletas en una caja, y después se 
sacan y se leen. Decirse cualidades. Hoja, lápiz.

64. CANCIONES:  Se pide a cada participante, pensar en el titulo de 
una canción que le guste. Con ella se va a presentar en el grupo y 
va  a  decir  por  qué  la  escogió.  Se  le  pueden  hacer  algunas 
preguntas.

DINAMICAS DE INTERMEDIO

65. EN RELEVO:  Se divide el grupo, en subgrupos de 5 o6 personas. 
Con pocas palabras se enrutan a los subgrupos a que se expresen. 
Ej.: algún problema dentro del  grupo, el país, la escuela, etc. se 
dan  5  minutos  para  el  trabajo  en  subgrupo,  luego  5  para  el 
plenario.  Cuando  se  hayan  finalizado,  se  toman  dos  mas 
importantes.  El  animador  pregunta  ¿  Dificultades?  ¿Como  se 
trabajo?. Hojas y lápices. 

66. TEMORES Y ESPERANZAS: Se los pide a las personas escribir sus 
temores  y  esperanzas  con  relaciona...  (algún  tema).  Luego  el 
coordinador los va anotando en el pizarrón. Los participantes eligen 
los 2 que mas le han impresionado. Se dividen en grupo y hacen un 
resumen de todo lo que se dijo del tema. Después se va a plenaria 
para analizar los temores y esperanzas. Concientizar al grupo sobre 
sus temores y esperanzas y motivaciones. 

67.AQUARIUM:  Se dividen en subgrupos, y se discuten algún tema. 
Se elige un delegado. Los delegados se reúnen con el animador en 
el centro. Este va coordinando la discusión o exposición, con miras 
a  clasificar  el  problema.  Luego  se  da  la  palabra  al  resto  de las 
personas. Ponerse de acuerdo en algo, clasificar un asunto, etc. 

68. PROGRAMAS RADIALES: Se dividen en grupos cada uno prepara 
una emisión radial de 10’ minutos, sobre algún tema. Cada grupo 
presenta  radial  (noticias,  concursos,  cantos,  etc.).  Después  se 
hacen  aclaraciones  y  resonancias  antes  los  mensajes.  Expresar 
algunos temas de forma diferente.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

69.ABRAZO COLECTIVO: Se pasan los brazos por encima del hombro 
de los compañeros el de la derecha y el de la izquierda, cuando 
todos estén abrazados, se pueden mover hacia los lados, delante o 
atrás.

70. EL ESPIRAL: Todos se agarran de las manos y luego se sueltan 2, 
uno queda en el medio y otro comienza a enrollarse poco a poco 
hasta que todos queden unidos, a medida que se van enrollando se 
pueden decir frases de agradecimiento u otra cosa.   

71. LOS  ESCULTORES:  Se  reúnen  en  grupos  pequeños  y  evalúan 
algunos  puntos;  el  trabajo,  el  grupo  etc.  cada  grupo  eligen  un 
escultor.  El  escultor  del  primer  grupo  sale  y  escoge  5  o  6 
voluntarios,  trabajará  con  ellos  en  silencio.  Estos  trataran  de 
dejarse moldear en cuanto a situaciones, mímicas, gestos, etc. 

72. EL REGALO:  Cada participante saca una cajita el nombre de una 
persona, y se le entrega un papel en donde va escribir, un mensaje 
para esa persona, con cosas buenas y positivas. Luego lo lee en voz 
altas y lo entrega, todos hacen lo mismo.

73. BOMBARDEO: Se hacen dos grupos, y se colocan uno al frente al 
otro. El animador pide que se le diga a la persona que tiene en 
frente  todos  los  pensamientos  positivos  para  con  él  (ella) 
recíprocamente.

74. EL  PISTOLERO:  Se  forma  el  grupo  en  circulo  y  se  solicita  la 
colaboración de un voluntario a quien se le vendará los ojos y se 
colocará  en  el  centro  del  circulo.  A  la  voz  del  animador,  este 
comenzará a dar vueltas y simulará tener un rifle en sus manos,  El 
animador  dirá  al  pistolero:  prepara,  prepara,  prepara,  prepara  y 
¡ DISPARA! . A quien el pistolero apunte y dispare se agachará y los 
compañeros  de  ambos  lados,  derecho  e  izquierdo  se  dispararán 
mutuamente;  quien  lo  haga  primero  se  queda  en  el  juego,  el 
perdedor  saldrá  del  mismo.  Cuando  queden  dos  se  pondrán  de 
espaldas,  a la voz del animador darán cinco pasos y acto seguido 
se voltearán y dispararán. Ganará quien lo haga primero. 

DINAMICAS PARA CONOCERSE ENTRE SI

Son juegos destinados a permitir a los participantes conocerse entre 
sí.  Pueden  utilizarse  en  un  primer  momento,  simplemente  con  el 
objetivo de aprender los nombres de cada persona, o bien tratarse de 
una  presentación  o  conocimiento  más  profundo  y  vital.  Antes  de 
empezar el juego hay que asegurarse de que sE han entendido bien 
Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

las consignas de partida. Por lo demás, los juegos son muy sencillos, 
facilitando  la  creación  de  un  ambiente  positivo  en  el  grupo, 
especialmente cuando los participantes no se conocen. 

75.    ENTREVISTAS MUTUAS: Se trata de crear un mundo en común, 
por parejas. El objetivo es comprender la diferencia de relaciones, 
cuando  se  basan  en  una  desconfianza  o  confianza  a  priori. 
Participan grupos, clase,....  a partir de 11- 12 años. Cada pareja 
debe aislarse y no contactar con los demás. hay que intentar contar 
lo más posible de sí mismo.  DESARROLLO: Explicación del juego al 
grupo,  seguida de agrupamiento por parejas,  intentando elegir  a 
alguien con quien no se convive habitualmente. El juego dura 20 
minutos.  Las  parejas  se  aíslan,  y  durante  10  minutos,  cada 
compañero dice al otro la idea que tiene de sí mismo, a fin de crear 
un  mundo  en  común.  La  evaluación  del  juego  tratará  sobre  la 
evolución de los sentimientos durante el juego y cosas aportadas 
por él. los cambios que se han producido y se producirán en las 
relaciones 

76. CAMBIAR DE PUNTO DE VISTA: Consiste en ponerse en lugar de 
los otros. El objetivo es aprender a percibir una situación, desde el 
punto de vista de otra persona del grupo. Es para niños. a partir de 
12 años. MATERIALES: Papel y bolígrafo. DESARROLLO: Propuesta - 
ejemplo  para  un  intercambio  con  otro  grupo  cultural  (interno  o 
externo al grupo).EL YO: ¿Qué es importante para mí? ¿Qué es lo 
que  me  hace  único?  ¿Cuáles  son  mis  puntos  fuertes  y  débiles? 
¿Quién y qué han hecho de mi lo que soy? EL YO Y LOS OTROS: 
¿Cuáles  son  mis  amistades  preferentes  (individuos  o  grupos)?
¿Quienes  son mis  héroes,  mis  modelos?  ¿Qué tipo  de diferencia 
tengo y con quién? ¿Cómo se arreglan estas diferencias? EL YO Y LA 
SOCIEDAD: ¿Cuál es mi papel en la sociedad hoy y mañana? ¿Qué 
influencia  podría  ejercer  en  ella?  ¿En  qué  medida  depende  mi 
existencia  de  la  sociedad?  Los  participantes  primero  responden 
como  creen  que  responderían  los  del  otro  grupo.  Después 
responden a  las  preguntas  desde su punto  de vista.  La  primera 
serie de repuestas (las de "en lugar de los otros"), se remiten al 
otro  grupo  que  envía  sus  reacciones  después  de  la  lectura.  7. 
EVALUACION:  Se  analiza  la  diferencia  entre  las  reacciones 
prejuzgadas  y  las  reales.  Consecuencias  de  nuestros  prejuicios. 
Visión actual en nuestro grupo y el cambio experimentado.

77. EL NIDO: DEFINICION: Consiste en crear un recorrido para hacer 
con  un  objeto  -  ficha,  mientras  se  expresan  sentimientos  y  se 
comparten  experiencias.   OBJETIVOS:  Favorecer  el  conocimiento 
entre  los participantes,  a través  de una serie  de cuestiones que 
ellos mismos decidirán.  PARTICIPANTES: Grupos de 4-6 personas, 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

a  partir  de  los  6  años.  Si  el  grupo  es  numeroso,  realizarlo  por 
subgrupos.   MATERIALES:  Un  gran  papel,  pinturas,  bolígrafos  y 
algún dado. 6. DESARROLLO: cada uno buscará un objeto que sirva 
de ficha. Colocará ésta sobre el papel y dibujará alrededor del nido. 
El que empieza tira el dado. Si salen 4, dibujará cuatro casillas a 
partir de los nidos y colocará su ficha en la cuarta. En esta casilla 
tiene  que  poner  una  misión/prenda  (Por  ejemplo,  contar  un 
sentimiento, un corto episodio del pasado, etc.) que escribirá junto 
a la casilla (por ej. un viaje, gustos,....). La prenda o misión tiene 
que ser tan general que todos puedan hablar de ella. Los siguientes 
jugadores  irán  sucesivamente  tirando  el  dado  y  cayendo  en  las 
casillas ya escritas o haciendo nuevas. Si la casilla en la que caen 
está vacía,  obrarán como el  primer participante.  Si  aquella tiene 
mensaje, deberán hablar sobre el ya puesto. Tienen que llegar a 
formar  un circuito  cerrado en el  que irán jugando hasta  que se 
piense que es suficiente. 7. EVALUACION: No es necesaria. Puede 
hablarse sobre que ha aportado el juego al grupo y a cada uno de 
los participantes.

78.    ESTE ES MI AMIGO: Se trata de que cada participante presente 
al compañero al resto del grupo, convirtiendo la presentación, de 
una cosa "mía" en una cosa nuestra. OBJETIVOS: Integración de 
todos los participantes al grupo. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a 
partir  de  los  4  años.  MATERIALES:  no  requiere  materiales. 
DESARROLLO: Los participantes se sientan en círculo con las manos 
unidas.  Uno comienza presentando al  compañero  de la  izquierda 
con la fórmula "este es mi amigo X", cuando dice el nombre alza la 
mano de su amigo al aire; se continúa el juego hasta que todos 
hayan  sido  presentados.  EVALUACION:  Hay  que  procurar  el 
conseguir  que  todos  los  participantes  se  sientan  integrados  y 
aceptados  dentro  del  grupo.  Es  importante  que  todos  los 
compañeros  sepan  su  nombre  (reacción  ante  la  progresiva 
"numerificación).

79. CONOCIENDO A MIS COMPAÑEROS:  DEFINICION:  Se trata de 
conocer al resto de los jugadores utilizando una pelota que deberán 
arrojar  al  contrario.  OBJETIVOS: Favorecer el  conocimiento entre 
los participantes, a través de una serie de juegos con una pelota. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 años.  MATERIALES: Un 
balón. CONSIGNAS DE PARTIDA: La actividad es sencilla pero muy 
útil para cumplir el objetivo. DESARROLLO: En este juego uno de 
los jugadores (jugador 1) toma el balón y lo arroja hacia arriba al 
mismo tiempo que dice el nombre de uno de los otros (jugador 2) . 
Mientras el que fue nombrado (jugador 2) corre a tomar el balón, el 
resto arranca lo mas lejos posible.  Para que paren de correr,  el 
jugador (jugador 2) nombrado debe tomar el balón y decir fuerte 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

una característica que distinga al primero (jugador 1) que arrojó el 
balón hacia arriba. Cuando los jugadores que corrían escuchen esta 
característica deben pararse en el lugar que están para que el que 
tiene el balón (jugador 2) trate de golpearlos con él.  El  que sea 
golpeado con el balón pierde una vida y debe comenzar otra vez el 
juego. Si no golpea a nadie, el jugador nombrado pierde una vida y 
debe reanudar ella el juego. Se puede asignar una número de vidas 
a cada participante o eliminar a la primera vez que se es golpeado o 
que no se pudo tocar a nadie con el balón.

80.   ¿TE GUSTAN TUS VECINOS?:  DEFINICION:  Cada uno ha de 
responder si le gustan sus vecinos/as y en caso negativo llamar a 
quien le gustaría tener. OBJETIVOS: Aprender los nombres y pasar 
un rato divertido. PARTICIPANTES: Grupo, clase, .... a partir de 5 
años.   MATERIALES:  Una  silla  menos  que  participantes. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  El  juego  tiene  que  desarrollarse  con 
rapidez.  DESARROLLO:  Todos/as  sentados  /as  en  círculo.  El 
animador/a  sin  (silla)  dará  comienzo  al  juego.  Acercándose  a 
alguien le preguntará: "¿te gustan tus vecinos?." Si la repuesta es 
NO, habrá de decir los nombres de las personas que le gustaría que 
vivieran a ocupar los lugares de sus actuales vecinos de derecha e 
izquierda, mientras que éstos tendrán que abandonar su lugar, que 
intentará  ser  ocupado  por  los  vecinos  es  atrapados.  Durante  el 
cambio de sitios, las personas del centro intentará ocupar una silla. 
Si la repuesta es SI, todo el grupo girará un puesto a la derecha. 
Cuando  se  oiga  el  tercer  SI  (no  importa  que  sean  dichos  por 
diferentes personas) se girarán dos puestos a la derecha. Al cuarto, 
dos a la izquierda, y así sucesivamente. después de cada pregunta, 
las personas que queden sin silla continúa el juego.

81. CORO DE NOMBRES: DEFINICION: Se trata de decir tu nombre a 
una  señal  del  animador/a.  OBJETIVOS:  Aprender  los  nombres. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 5 años.  MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: El juego tiene que desarrollarse 
con rapidez. DESARROLLO: Todos/as en círculo. El animador/a en el 
centro de pie gritará con el brazo estirado señalando con el dedo. 
cada uno/a dice su nombre cuando el animador/a le señale. el/ella 
puede girar despacio, saltando, cambiando de lado.

82. PELOTA AL AIRE: DEFINICION: Consiste en lanzar y retomar una 
pelota, disco u otro objeto diciendo el nombre de una persona del 
grupo  que  tendrá  que  retomarlo  antes  de  que  caiga  al  suelo. 
OBJETIVOS:  Aprender  los  nombre.  Estimular  la  precisión  en  los 
envíos.   PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,.....  a  partir  de  6  años. 
MATERIALES:  Pelota,  disco  u  objeto  similar.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA:  El  juego  tiene  que  desarrollarse  de  forma rápida.  Las 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

jugadoras/es no pueden entrar dentro del círculo mientras no sean 
nombradas.  DESARROLLO:  Los  jugadores/as  están  de  pie  en  el 
círculo, menos uno/a que está en el centro con el objeto a lanzar. 
La persona del centro lanza el objeto al aire al tiempo que dice un 
nombre, volviendo al circulo. La persona nombrada ha de tomarlo 
antes de que caiga al suelo y a su vez lanzarlo al aire diciendo otro 
nombre.  El  juego  continúa  hasta  que  todos/as  han  siso 
presentados.

83. PALMADAS: DEFINICION: Se trata de decir el nombre propio y el 
de otra persona llevando el ritmo marcado. OBJETIVOS: Aprender 
los  nombres.  Desarrollar  el  sentido  del  ritmo.   PARTICIPANTES: 
Grupo,  clase,....  a  partir  de  5  años.   MATERIALES:  Ninguno. 
CONSIGNAS DE  PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  En  círculo,  el 
animador marca el ritmo: un golpe con las palmas de las manos 
sobre  las  piernas,  una  palmada,  mano  derecha  hacia  atrás  por 
encima del hombro y con el pulgar mirando hacia atrás, este mismo 
movimiento con la mano izquierda. Al llevar la derecha hacia atrás 
hay que decir el nombre de uno mismo y al llevar la izquierda el de 
otra persona del grupo. Todo el grupo tiene que hacer los mismos 
movimientos  llevando  el  ritmo.  La  persona  nombrada  dice  su 
nombre  y  el  de  otra  persona.  Así  sucesivamente  hasta  ser 
presentados todos algunas veces, sin perder el ritmo. Se pueden 
hacer variantes,  cambiando el  ritmo,  habiéndolo también con los 
pies estando sentados.

84.  ME PICA AQUÍ: DEFINICION: Este juego nos ayuda a aprender los 
nombres de los demás. cuando un grupo se reúne por primera vez, 
a menudo un juego activo de nombres proporciona un ambiente de 
seguridad y positivo, relajará la tensión que provoca el estar con 
gente  nueva.   OBJETIVOS:  Aprender  los  nombres.  Ayudar  a  los 
demás a recordar. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 8 
años. 4. MATERIALES: ninguno CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. 
DESARROLLO: Es bueno darse cuenta de que se puede ayudar a 
que la gente se acuerde de los nombres, no hay nada malo en no 
saberlos todos. La primera persona dice: "Se llama Juan y le pica 
allí" (rascando la cabeza de Juan) y yo me llamo María y me pica 
aquí" (rascándose). La tercera dice: "Se llama María y le pica allí y 
yo me llamo Carmen y me pica aquí" (rascándole a María y luego a 
sí misma.....).

85. LA CESTA ESTÁ REVUELTA:  DEFINICION: Se trata  de decir  el 
nombre del compañero cuya fruta coincida con la que hemos dicho. 
OBJETIVOS: Aprender los nombres. PARTICIPANTES: 10, a partir de 
7 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se hace 
un  círculo  entre  todos  los  participantes.  DESARROLLO:  Cada 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

persona  se  considerará  "plátano",  a  la  persona  de  su  derecha 
"limón" y a la de su izquierda "naranja" (o cualquier fruta que se 
quiera). El educador, en el centro, señalará a una persona y le dirá 
el  nombre  de  una  fruta,  según  la  fruta  que  le  diga  la  persona 
señalada tendrá que decir el nombre de la persona en cuestión. Si 
la  persona  señalada  se  equivoca,  pasará  a  ocupar  el  lugar  del 
educador, y así sucesivamente.

86. LA TELARAÑA (MADEJA DE LANA):  DEFINICION: Se  trata  de 
presentarnos  ante  el  resto  de  los  compañeros,  cuando  hemos 
acabado tenemos que lanzar un ovillo de lana a otro jugador que 
hará  lo  mismo.  OBJETIVOS:  Aprender  los  nombres. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 años. 4. MATERIALES: 
Una madeja de lana. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se hace un círculo 
entre todos los participantes. DESARROLLO: El que tiene la madeja 
de  lana  comienza  diciendo  su  nombre,  profesión,  hobbies,  etc.., 
cuando  termina  lanza  la  madeja  de  lana  a  cualquier  otro 
participante sosteniendo la punta de ésta, el que recoge la madeja 
dice  también  su  nombre,  aficiones,  etc..,  y  del  mismo  modo, 
sosteniendo la lana, lanza el ovillo a otro participante, así hasta que 
todos han dicho su nombre y demás. Para retomar el ovillo, se irá 
diciendo  el  nombre  y  todo  lo  que  ha  dicho  la  persona  que 
anteriormente te ha lanzado la madeja, y se le lanzará ahora a él, 
así hasta que el ovillo queda recogido.

87.ALBUM DE  RECUERDOS: DEFINICION:  Se  trata  de  acertar  las 
cualidades  de  cada  uno.   OBJETIVOS:  Conocer  a  los  demás. 
PARTICIPANTES:  Más  de  6,  a  partir  de  14  años.  MATERIALES: 
Fotografía de pequeño de cada participante, cartulinas, bolígrafos. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Se  reparten 
cartulinas entre los participantes, las cuales deberán doblarlas por 
las mitad, en una parte pegarán la fotografía, y en la otra escribirán 
datos de la infancia, tales como: - Mi mayor travesura, - Mi primer 
amor,  -  Mi  mejor  regalo,  -  Mis  primeros  amigos,  etc..  Una  vez 
hecho  todos  los  álbumes,  se  barajarán  y  se  repartirán  a  los 
participantes, se irán leyendo uno a uno y se mostrará la fotografía, 
entre todos se tratará de adivinar a quién pertenece el álbum. 

88. EXPLOTA GLOBOS:  DEFINICION: Consiste en decir el nombre de 
un compañero de una forma muy original. OBJETIVOS: Aprender los 
nombres.  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES: Globos. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se hace un círculo 
entre todos los participantes. DESARROLLO: Se reparte un globo a 
cada participante, sale uno al centro con el globo entre las piernas 
dando  pequeños  saltos,  cuando  llega  al  centro  señala  a  otra 
persona que irá, también, hacia el centro; el primero coge su globo 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

y se lo pone en el pecho, abraza al segundo y gritando su nombre 
explota el globo con un fuerte apretón. Cuando el globo explote el 
primero se volverá hacia su sitio en el círculo, y el segundo llamará 
a otra persona, así hasta que todos hayan explotado su globo. 

89. ESTOY SENTADO, Y AMO: DEFINICION: Una variante al juego de 
la  silla  que  nos  sirve  como  juego  de  presentación.  OBJETIVOS: 
Aprender los nombres. PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 
años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se hace un 
círculo entre todos los participantes, que se sientan en sillas o en 
cuclillas.  DESARROLLO:  Se  deja  un  hueco  libre.  La  persona  que 
tenga el hueco a la derecha salta ocupando el hueco libre a la vez 
que dice: Estoy sentado..., una 2ª salta correlativa a este diciendo: 
y amo..., una 3ª y última termina diciendo: muy, muy en secreto a 
(nombre  de  una  persona  del  grupo),  dejando  la  vacante  a  su 
izquierda. Los compañeros que estén a ambos lados de la persona 
nombrada deben impedir que éste vaya a ocupar el lugar libre.

90.RULETA  DE  PRESENTACION  (¡PLASH!):  DEFINICION:  Una 
divertida forma de presentarse. OBJETIVOS: Aprender los nombres. 
PARTICIPANTES:  Más  de  12,  a  partir  de  7  años.  MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se hacen dos círculos de igual 
número de componentes.  DESARROLLO: Las personas del  círculo 
exterior miran hacia dentro, y las del interior hacia fuera, empiezan 
a  girar  los  círculos  en  sentido  contrario,  y  a  una  palmada  del 
educador se paran los círculos, las personas de los distintos círculos 
que  caigan  juntas  comenzarán  a  hablarse  presentándose  y 
contándose cosas de ellos, el educador marcará el tiempo, y a otra 
palmada comenzarán los círculos a girar de nuevo, así hasta estar 
todos presentados. 

91.OCUPAR EL TERRENO: DEFINICION: Correr cada vez más rápido. 
OBJETIVOS: Aprender los nombres. PARTICIPANTES: Más de 10, a 
partir de 7 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Se  hace  un  círculo  entre  todos  los  participantes.  DESARROLLO: 
Comienza un componente que a la vez que grita el nombre de un 
compañero  se lanza hacia  el  lugar que éste  ocupa,  éste  correrá 
hacia otro  compañero, y así sucesivamente, tratando de que cada 
vez sea más rápido.

92.RUEDA  DE  NOMBRES:  DEFINICION:  Consiste  en  repetir  los 
nombres  de  los  demás.   OBJETIVOS:  Aprender  los  nombres. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.   MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se hace un círculo entre todos 
los participantes. DESARROLLO: Comienza uno diciendo su nombre. 
El  de  su  izquierda  dice  el  nombre  del  anterior  y  el  suyo,  y  así 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

sucesivamente  hasta  el  último,  que  deberá  repetir  todos  los 
nombres.  Se pueden meter  varias variantes,  tales como decir tu 
nombre y el de una fruta que empiece por la misma letra, decir tu 
nombre y algo que te gusta o disgusta, etc.

93.RASGOS EN COMÚN:  DEFINICION:  Consiste  en  sacar  el  mayor 
número  de  similitudes  que  hay  entre  cada  pareja.  OBJETIVOS: 
Aprender las características que tenemos en común con los demás. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.  MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se divide el grupo por parejas. 
DESARROLLO:  Cada  pareja  debe  sacar  el  mayor  número  de 
similitudes que hay entre ellos, como color de pelo, ropa, aficiones, 
familia, etc.. gana la pareja que mayor parecido tenga.

94. EL CHULO: DEFINICION: Una forma aun poco brusca de aprender 
los  nombres  de  nuestros  compañeros.  OBJETIVOS:  Aprender  los 
nombres.  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Se  hace  un 
círculo entre todos los participantes. DESARROLLO: Uno de ellos se 
sitúa en medio y dirigiéndose a otro, le dice de malas maneras a la 
vez  que  le  empuja:  Eh,  tú,  quítate  de  ahí  (nombre).  El  otro 
responde asustado: - ¿Porqué?, y el primero le tiene que decir un 
motivo cualquiera y le quita su lugar, el otro debe salir al centro y 
hacer la misma operación. 

95. EL GANGOSO: DEFINICION:  Una forma muy graciosa de decir los 
nombres. OBJETIVOS: Aprender los nombres. PARTICIPANTES: Más 
de 10, a partir de 7 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE 
PARTIDA:  Se  hace  un  círculo  entre  todos  los  participantes. 
DESARROLLO: Los participantes deben decir uno a uno su nombre 
haciendo  el  gangoso.  También  lo  pueden  decir  tartamudeando, 
chillando, sin decir las vocales, diciendo sólo las vocales, abriendo 
mucho la boca, etc.

96. SI  FUERA...:  DEFINICION:  Juego  de  preguntas.  OBJETIVOS: 
Aprender los nombres.  PARTICIPANTES: Más de 5, a partir de 7 
años.  MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. 
DESARROLLO: Se pide a un participante que piense en una persona 
del grupo, los demás deben adivinar quién es haciéndole preguntas 
del tipo: Si fuera... ¿Qué sería?, éste debe responder lo que más 
identifica con la persona que ha pensado. El que acierta la persona 
que es piensa a otro del grupo.

97. PERSECUCIÓN  DE  NOMBRES:  DEFINICION:  Juego  de 
presentaciones.  OBJETIVOS:  Aprender  los  nombres. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.  MATERIALES: 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

Bolígrafos, etiquetas adhesivas y folios. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
El  grupo  se  divide  en  varios  grupos.   DESARROLLO:  Cada 
componente se pega en la espalda su nombre y edad. Cada equipo 
debe descubrir y anotar el máximo de nombres y edades correctas, 
y tratar de que no descubran los nombres de las personas de su 
grupo.. Si el grupo ya se conoce, se pueden poner el nombre de 
algún personaje famoso y una edad inventada.

DINAMICAS  DE AFIRMACION

Son juegos en los que tiene un papel prioritario la afirmación de los/as 
participantes como personas y del grupo como tal. Ponen en juego los 
mecanismos en que se basa la seguridad en sí mismo/a, tanto internos 
(autoconcepto,  capacidades,.....)  como  en  relación  a  las  presiones 
exteriores  (papel  en  el  grupo,  exigencias  sociales,  ...).  Se  trata  a 
veces de hacer conscientes las propias limitaciones. Otras de facilitar 
el reconocimiento de las propias necesidades y poderlas expresar de 
una forma verbal y no verbal, potenciando la aceptación de todos/as 
en el grupo. Otras de favorecer la conciencia de grupo.

98. EFICIENCIA MAXIMA:  DEFINICION:  Se trata de transferir uno a 
uno, en un pequeño recipiente el mayor número posible de clips (o 
clavos)  contenidos  en  un  recipiente  más  grande,  en  un  tiempo 
determinado  (20  segundos).  OBJETIVOS:  Valorar  y  plantear  la 
seguridad en sí  mismo en relación a las presiones sociales y del 
grupo.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11  años. 
MATERIALES:  Una  caja  ancha,  un  frasco  estrecho  y  75  clips. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: Seis voluntarios 
son invitados a dejar la sala. La experiencia se explica al resto del 
grupo; después, los voluntarios son llamados uno por uno y se les 
pide  someterse  a  un  test  de  destreza  manual  (capacidad  de 
movimientos rápidos y precisos). A los dos primeros voluntarios se 
les afirma que es generalmente posible transferir  alrededor de 2 
clips en 20 segundos, mientras que a los dos siguientes se les dice 
que esta cifra es alrededor de 40. A los dos últimos se les dice que 
es también de 40 y se añade un factor más, por ejemplo ·" una 
prenda".  Antes  de  empezar  cada  vez,  se  pregunta  al  voluntario 
cuantos clips cree poder transferir a la caja, después del ejercicio se 
le  pide  que  establezca  un  segundo  pronóstico  para  el  siguiente. 
EVALUACION: Podría tratar sobre nuestra forma de reaccionar ante 
las presiones del grupo y las normas sociales y nuestra forma de 
hacer  criterios  personales,  bien  sea  aceptando  aquellos  o 
combatiéndolos, pero raramente ignorándolo (normas de trabajo en 
fábricas, competitividad en el comercio,...).

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

99.  EL ESCULTOR: DEFINICION: Se trata de, por parejas, ir formando 
esculturas  con  el  cuerpo.   OBJETIVOS:  Lograr  una 
comunicación/cooperación para  conseguir  una expresión creativa. 
Favorecer  la  toma  de  conciencia  del  cuerpo.  PARTICIPANTES: 
Grupo, clase,....  a partir de los 8-9 años. MATERIALES: ninguno. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  El  juego  se  hace  en  silencio. 
DESARROLLO: Se juega por parejas, en las que uno hace de modelo 
y  otro de escultor.  El  modelo deja que el  escultor  le  mueva los 
brazos,  piernas,  cuerpo...  para  formar  una  escultura.  La 
comunicación es en todo momento no - verbal. Una vez realizada la 
escultura, se intercambian los papeles. EVALUACION: Primero por 
parejas, por ejemplo expresando cómo se ha sentido cada uno, qué 
es lo que ha querido hacer,  cómo ha sido la comunicación, etc.. 
Luego puede hacerse en el grupo. 

100. ABRAZOS  MUSICALES  COOPERATIVOS:  DEFINICION:  Se 
trata de saltar al compás de una música, abrazándose a un número 
progresivo  de  compañeros,  hasta  llegar  a  un  abrazo  final. 
OBJETIVOS: Favorecer el sentimiento de grupo, desde una acogida 
positiva a todos los participantes. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... 
a  partir  de  los  4  años.  MATERIALES:  Aparato  de  música  o 
instrumento  musical.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Que  no  quede 
ningún participante  sin  ser  abrazado.  DESARROLLO:  Una  música 
suena,  a  la  vez  que  los  participantes  danzan  por  la  habitación. 
Cuando  la  música  se  detiene,  cada  persona  abraza  a  otra.  La 
música continúa, los ,participantes vuelven a bailar (si quieren, con 
su  compañero).  La  siguiente  vez  que  la  música  se  detiene,  se 
abrazan tres personas. el abrazo se va haciendo cada vez mayor, 
hasta  llegar  al  final.  EVALUACION:  El  juego  intenta  romper  el 
posible ambiente de tensión que puede haber al principio de una 
sesión o un primer encuentro. Dejar expresar a cada uno, cómo se 
siente y cómo ha vivido.

101. EL LAVACOCHES:  DEFINICION:  Se trata de que todos tomen 
contacto  físico  con  el  resto  de  los  participantes.  OBJETIVOS: 
Favorecer la afirmación, el sentirse querido y atrapado por el grupo. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  los  7  años.  4. 
MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Jugar despacio y 
con suavidad. DESARROLLO: El grupo forma dos filas, mirándose 
una a otra. Cada pareja, frente a frente, se convierte en una parte 
de una máquina de lavado de coches, haciendo los movimientos 
adecuados. Acarician, frotan y palmean al "coche" mientras pasa a 
través  del  túnel  de  lavado.  Al  llegar  al  final,  se  incorpora  a  la 
máquina,  mientras  otra  persona  reinicia  el  juego:  Así 
sucesivamente,  hasta  que  todos  los  participantes  han  sido 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

"lavados".  EVALUACION: ¿Cómo se ha sentido el contacto físico, el 
grupo,...?  La  evaluación  es  importante  especialmente  si  es  la 
primera toma de contacto con el grupo.

102. EL AMIGO DESCONOCIDO: DEFINICION: Se trata de elegir un 
amigo secreto, observando sus cualidades y valores. OBJETIVOS: 
Conocer las cualidades y valores de los compañeros. Aumentar la 
confianza  en  el  otro.  PARTICIPANTES:  A  partir  de  los  11  años 
principalmente.  Grupo,  clase,.....  entre  10  y  30  participantes. 
MATERIALES: Papel y bolígrafo. CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguno. 
DESARROLLO:  Cada  participante  elige  un  amigo  secreto, 
preferentemente  entre  los  compañeros  que menos  frecuenta.  No 
revela  el  nombre  a  nadie,  ni  siquiera  al  interesado.  durante  un 
tiempo determinado, cada uno va a estar atento a las cualidades y 
valores de este amigo secreto, apuntando las situaciones que le han 
ayudado  a  conocerle.  Una  vez  terminado  el  tiempo,  cada  uno 
escribirá una carta a su amigo, explicándole lo que le parecía de él. 
Luego cada uno se lleva su carta y la lee. Al día siguiente de la 
lectura será interesante compartir con la persona los sentimientos 
vívidos. EVALUACION: Puede tratarse de compartir los sentimientos 
vividos, descubrimiento de varias personas, toma de confianza con 
el nuevo amigo, etc. Valonar el juego en relación a situaciones de la 
vida diaria.

103. TOCA AZUL: DEFINICION: Induce al contacto físico. OBJETIVOS: 
Conocer las cualidades y valores de los compañeros. Aumentar la 
confianza  en  el  otro.  PARTICIPANTES:  A  partir  de  los  11  años 
principalmente.  Grupo,  clase,.....  entre  10  y  30  participantes. 
MATERIALES:  ninguno.   CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna. 
DESARROLLO:  El  monitor  anuncia  "toquen  azul"  (u  otro  color  u 
objeto). Los participantes deben tocar algo que lleve otra persona 
del color anunciado. "Toquen una sandalia" o "toquen una pulsera". 
Hay muchas variaciones,  como "toquen una rodilla  con el  pulgar 
izquierdo". Es fenomenal  hacerlo a cámara lenta. A los niños les 
encanta hacerlo muy despacio.

104. EI OVILLO: DEFINICION: Se trata de decir lo que apreciamos de 
otras personas mientras vamos tejiendo.  OBJETIVOS: Favorecer la 
afirmación de los demás. Cohesionar al  grupo.   PARTICIPANTES: 
Grupo, clase,.... a partir de 8 años. MATERIALES: Un ovillo de hilo 
grueso o lana.  CONSIGNAS DE PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO: 
Todo el grupo sentado en círculo. El animador/a comienza lanzando 
el ovillo a alguien sin soltar una punta. Al tiempo que lanza el ovillo 
dice algo positivo que le guste o valore de la persona a quien se lo 
lanza. Quien recibe el ovillo agarra el hilo y lo lanza a otra persona. 
También dice algo que le  guste.  Así  sucesivamente,  siempre  sin 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

soltar  l  hilo,  para  que  vayamos  tejiendo  la  telaraña.  7. 
EVALUACION:  ¿Cómo nos hemos sentido? ¿Cómo hemos recibido 
las valoraciones? ¿Nos reconocemos en ellas?.

105. VALENTINAS:  DEFINICION:  Se trata de escribir o dibujar algo 
bonito  a  una  persona  o  grupo,  enviándoselo  anónimamente. 
OBJETIVOS:  Provocar actitudes positivas cara a uno/a mismo/a y 
los/as  demás.  Favorecer  la  autoestima  Provocar  dinamismo. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  6  -  7  años. 
MATERIALES: Útiles de escribir. CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. 
DESARROLLO: En una ficha de papel se dibuja algo bonito para una 
persona del  grupo. Se le hace llegar sin que se sepa quien fue. 
EVALUACION: Comentar las reacciones de las personas que reciben 
las “valentinas”. 

106.  EL CORO DE LA TARDE:  DEFINICION:  Se trata de reconocer 
cualidades positivas de las personas del grupo, de una misma y del 
grupo como tal. OBJETIVOS: Favorecer la autoestima y la cohesión 
grupal. Aprender a pensar en  positivo.   PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,.... a partir de 8 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE 
PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Sentados/as  en  círculo.  El 
animador/a explica lo que cada persona del grupo tiene que decir. A 
modo de ejemplo: Decir la flor, el animal o el árbol que te recuerda 
la persona que está a tu lado, y por qué. Decir una cualidad de la 
persona  situada  a  tu  izquierda  y  ofrecer  una  de  tus  cualidades 
positivas a la de tu derecha. Decir una palabra, dos o tres,  que 
expresen  tus  sentimientos  agradables  al  estar  con  el  grupo. 
EVALUACION: ¿Te fue fácil decir cualidades positivas? ¿escuchar las 
tuyas?.

107. SMYE:  DEFINICION:  Se  trata  de  hacernos  conscientes  de  las 
valoraciones  positivas  y  negativas  que  recibimos.  OBJETIVOS: 
Desarrollar  la  capacidad  de  observación.  Ser  conscientes  de  los 
distintos  tipos  de  valoraciones  a  los  que  se  nos  somete. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 8 años. MATERIALES: 
Pegatina  o  trozo  de  cartulina.  Rotuladores.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Consiste en llevar una etiqueta 
pegada en el pecho con las siglas SMYE (Soy Majo Y Espabilado). Se 
trata de ponérsela por la mañana y cada vez que alguien te califique 
negativamente  te  quitas  un trocito,  colocándotelo  de nuevo,  con 
celofán, cada vez que recibas un comentario positivo. EVALUACION: 
Analiza las distintas reacciones y los motivos de las mismas. ¿Qué 
tipo de valoraciones se producen más, en qué situaciones y con qué 
tipo de personas?.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

108. SOY LIBRE: DEFINICION: Una persona intenta liberarse de otra 
que  le  apresa.  OBJETIVOS:  Autoafirmarse  físicamente.  Tomar 
contacto.  Energizarse  y  prepararse  para  un  juego  de  rol. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  los  11  -  12  años. 
MATERIALES:  ninguno   CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna. 
DESARROLLO: Por parejas. Una de las personas se coloca detrás de 
la otra, mirando las dos en la misma dirección. La rodea con sus 
brazos  tomando  con  su  mano  izquierda  su  mano  derecha  y 
viceversa, de manera que la otra persona por métodos legítimos 
intenta soltarse.  Cuando lo consigue o se cansa, se cambian los 
papeles.   EVALUACION:  ¿Cómo se  han  sentido  en  ambos  roles? 
¿Cómo  han  sentido  el  papel  de  la  fuerza  física?  ¿Y  al  estar 
aprisionados?.

DINAMICAS DE CONFIANZA

Son, en su mayor parte, ejercicios físicos para probar y estimular la 
confianza en uno/a mismo/a en el grupo. Construir la confianza dentro 
del  grupo  es  imperante,  tanto  para  fomentar  las  actitudes  de 
solidaridad y la propia dimensión de grupo, como para prepararse para 
un trabajo en común, por ejemplo para una acción que pueda suponer 
riesgos, o un trabajo que suponga un esfuerzo creativo. Los juegos de 
confianza  necesitan  una  serie  de  condiciones  mínimas  para  que 
adquieran  todo  sus  sentidos  e  interés.  Un  juego,  en  lugar  de 
estimularla, por tanto, en ocasiones ser contraproducente. Antes de 
empezar a trabajar con estos juegos, el grupo tiene que conocerse. 
Podremos  ir  introduciendo  diversos  juegos  que  exijan  grados  de 
confianza, siempre teniendo en cuenta en qué momento se encuentra 
el grupo. 

109.  EL LAZARILLO: DEFINICION: Se trata de guiar a un compañero 
que está con los ojos vendados. OBJETIVOS: Lograr una confianza 
suficiente para que se pueda dar la colaboración.  PARTICIPANTES: 
Grupo,  clase,....  a  partir  de  6  años.  MATERIALES:  Pañuelos  o 
vendas para tapar los ojos.  CONSIGNAS DE PARTIDA: -  Silencio 
durante todo el ejercicio. - El paseo no es una carrera de obstáculos 
para el ciego, sin ocasión de experiencias. - Seamos imaginativos 
(por Ej.: ponerle en presencia de sonidos diferentes,  dejarle sólo 
un rato, hacerle recorrer objetos durante el trayecto. - Cada uno 
debe estar atento a los sentimientos que vive interiormente y los 
que vive su pareja, en la medida en que los perciba. DESARROLLO: 
La mitad del grupo tiene los ojos vendados. Están agrupados de dos 
en dos (un ciego y un guía). Los guías eligen a los ciegos, sin que 
sepan quien les conduce. durante 10 minutos los lazarillos conducen 
ciegos, después de los cual  hay un cambio de papeles (se elige 
pareja de nuevo, ahora escogen los que antes hacían de ciegos). 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

EVALUACION:  Se  valorarán  los  sentimientos  vividos  y  su 
importancia.

110.  EL VIENTO Y EL ARBOL:  DEFINICION: Una persona,  en  el 
centro del círculo, se deja bambolear de uno a otro, como las ramas 
de  un  árbol  mecidas  por  el  viento.  OBJETIVOS:  Favorecer  la 
confianza  en  el  grupo  y  en  uno  mismo.  Eliminar  miedos. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 5 años. MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se forman pequeños grupos. La 
persona que sitúa en el centro permanecerá rígida. Los demás la 
empujarán  suavemente.  El  juego  ha  de  hacerse  en  el  mayor 
silencio. DESARROLLO: Un participante se sitúa en el centro y cierra 
los ojos. Sus brazos penden a lo largo de su cuerpo y se mantiene 
totalmente derecho, para no caerse. El resto de los participantes, 
que forman un círculo a su alrededor, le hacen ir de un lado para 
otro,  empujándole  y  recibiéndole  con  las  manos.  Al  final  del 
ejercicio  es  importante  volver  a  la  persona  en  posición  vertical, 
antes de abrir los ojos.  EVALUACION: Es importante que cada uno 
exprese cómo se ha sentido.

111.     MUELLE HUMANO:  DEFINICION:  Se trata de dejarse caer 
contra otra persona cada vez más lejos.  OBJETIVOS:  Favorecer la 
confianza.  Estimular  el  equilibrio  corporal  y  la  cooperación. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  10  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna. 
DESARROLLO: El Grupo se divide por parejas. Los/as integrantes de 
cada pareja se colocan frente a frente con las palmas de las manos 
tocándose. Dan un paso hacia atrás y sin separar los pies del suelo 
se  dejan  caer  hacia  delante  hasta  apoyarse  nuevamente  en  las 
palmas de las manos. Van repitiendo lo mismo cada vez desde un 
poco más  atrás  hasta  que  sea posible.  EVALUACION:  ¿Cómo se 
sintieron?

112.  EL JARDINERO:  DEFINICION:  Consiste en retomar un objeto 
con  los  ojos  tapados  a  través  de  un  itinerario.  OBJETIVOS: 
Desarrollar  la  confianza  en  sí  mismo.  Estimular  la  orientación 
espacial.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  4  años. 
MATERIALES:  Un  caldero  u  otro  objeto  que  represente  un 
instrumento de jardinería. Algo para tapar los ojos.  CONSIGNAS DE 
PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: Los/as jugadores/as se sitúan en 
dos  filas  frente  a  frente  a  dos  metros  de  distancia 
aproximadamente, representando a los árboles de una avenida. La 
primera persona que hace de jardinero/a tiene que situarse en un 
extremo de la avenida (pasillo) con los ojos vendados, debiendo ir 
en busca de un caldero (u otro objeto) que se encuentra en el otro 
extremo de la avenida. Este trayecto debe hacerse sin  tocar los 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

árboles. Sucesivamente van saliendo nuevos/as jardineros/as, hasta 
pasar todo el grupo.  EVALUACION: ¿Cómo se han sentido? ¿Cómo 
sintieron a las demás personas? ¿El  espacio?. NOTAS: Para gente 
mayor  se  puede  complicar  el  itinerario  haciendo  que  el  pasillo 
tenga curvas, etc.

113.   CONTROL REMOTO: DEFINICION: Se trata de seguir el sonido 
de tu nombre con los ojos cerrados y sin chocarte con las demás 
personas del grupo. OBJETIVOS: Favorecer la confianza y aprender 
a orientarse mediante la escucha. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... 
a  partir  de  8  años. MATERIALES:  Algo  para  taparse  los  ojos. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Se  divide  el 
grupo en dos, de forma que cada cual tenga su pareja. Una mitad 
ocupa el  centro y se tapan los ojos. La otra mitad, a una cierta 
distancia son los/as lazarillos. Tendrán que guiar a su pareja tan 
sólo llamándola por su nombre y sin poder tocarla.  EVALUACION: 
¿Cómo se han sentido? ¿Han tenido dificultades para orientarse? 
¿Cómo sintieron el espacio, las otras voces, ...?

114.  NARIZ CON NARIZ: DEFINICION: Se trata de tocar la nariz del 
compañero/a  con  tu  propia  nariz  y  con  los  ojos  cerrados. 
OBJETIVOS:  Favorecer la comunicación en el grupo. Desarrollar la 
confianza.  Permitir  el  contacto  físico  rechazando  los  estereotipos 
sexuales convencionales. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 6 años.  MATERIALES: Algo para taparse los ojos.   CONSIGNAS 
DE PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Por parejas a una distancia 
de un metro aproximadamente. Una persona de cada pareja se tapa 
los ojos y se va adelantando poco a poco, intentando tocar con la 
punta de su nariz la de su compañero/a, que permanecerá inmóvil 
con los ojos abiertos y sin poder hablara. Tan sólo puede guiar al 
otro/a soplando suavemente para indicar su posición. Luego pueden 
cambiar los papeles o hacerlo los/as dos al mismo tiempo con los 
ojos  tapados.  EVALUACION:  ¿Qué  sensaciones  experimentaron? 
¿Hubo resistencias  a hacer  este  juego? ¿Qué tipo de reflexiones 
surgieron?.

115. ERES   DRACULA  O  ERES  TÚ  EL  AMOR  DE  MI  VIDA: 
DEFINICION: Todo el grupo con los ojos cerrados pasea por la sala, 
hasta que por los mordiscos de un/a drácula todos/as se vuelvan 
vampiros. OBJETIVOS: Crear un ambiente de distensión. Favorecer 
la confianza en el grupo.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 8 años.  MATERIALES: Algo para taparse los ojos.   CONSIGNAS 
DE PARTIDA:  Delimitar  la zona de juego.  DESARROLLO:  Todo el 
grupo  con  los  ojos  cerrados  se  pasea  por  la  zona  de  juego.  El 
animador/a  nombra  a  una  o  dos  personas  Dráculas.  Cuando 
cualquier persona choca con otra le pregunta: “¿Eres Drácula?”; si 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

no lo es, contestará negativamente diciéndole su nombre, y ambas 
continúan paseando. Si es un/a Drácula no contesta con su nombre, 
sino dándole un mordisco en el cuello a la vez que da un gran grito. 
A  partir  de  ese  momento,  al  ser  contagiosa  la  mordedura,  se 
convierte  en  un/a  nuevo  Drácula.  El  juego  continúa  hasta  ser 
todos/as Dráculas.   EVALUACION:  ¿Cómo se han sentido? ¿Hubo 
miedo a confianza? NOTAS: Se puede hacer igual pero cambiando la 
pregunta,  por  “¿Eres  tu  el  amor  de  mi  vida?”,  pasando  los/as 
Dráculas a ser los/as amantes secretos.

DINAMICAS PARA FOMENTAR LA COOPERACION

En estos juegos la colaboración entre los participantes es un elemento 
esencial.  Ponen  en  cuestión  los  mecanismos  de  los  juegos 
competitivos, creando un clima distendido y favorable a la cooperación 
en el grupo. Aunque en muchas ocasiones existe el objetivo de una 
finalidad común en el juego, esto no quiere decir que éste se limite a 
buscar  esa  finalidad,  sino  a  construir  un  espacio  de  cooperación 
creativa, en el que el juego es una experiencia lúdica. Las condiciones 
exteriores y los elementos no humanos influyen en los juegos, centran 
en todo caso la situación a superar. Los juegos de cooperación utilizan 
al máximo estos factores, disminuyendo la competición. Se trata de 
que todos/as tengan posibilidades de participar, y en todos caso, de no 
hacer de la exclusión el punto central del juego  

116.   AMANECER EN LA JUNGLA: Cada uno elige un animal de la 
jungla.  Cierra  los ojos y se imagina que amanece.  Los animales 
empiezas  a  despertarse.  Empiezan  a  hacer  el  ruido  del  animal 
elegido, al principio muy bajito y luego cada vez más fuerte en la 
medida que el día avanza. La intensidad más fuerte indica el punto 
del  día  de  mayor  actividad.  Posteriormente  los  sonidos  irán 
perdiendo fuerza hasta el silencio que representará el ocaso del día.

117.  LA  GRAN  TORTUGA:  Este  juego  aconseja  disponer  de  un 
gimnasio  o  sala  grande  sin  demasiados  obstáculos  que  puedan 
entorpecer el avance de la tortuga. El "caparazón" de esta será una 
gran  colchoneta  de  gimnasio,  o  colchones  que  no  resulten  muy 
pesados.  Pero  en caso de no disponer  de colchonetas,  cualquier 
manta, colchoneta o similar puede servir. Según el tamaño de la 
colchoneta, dividiremos a los niños en grupos de cuatro a diez. Los 
niños  se  colocan  a  cuatro  patas,  cubiertos  por  la  "concha  de 
tortuga".  Sin  agarrarla,  tienen  que  intentar  moverla  en  una 
dirección o hacerla recorrer un itinerario determinado. Si los niños 
no se organizan y cada uno va a lo suyo, la tortuga acabará en el 
suelo.  pronto  se  darán  cuenta  que  es  necesario  cooperar  para 
moverla con cierta soltura. Los niños de cuatro años, con paciencia, 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

por parte del responsable, van ensayando diferentes formas hasta 
que consiguen moverla.  Los de cinco y seis años logran superar 
obstáculos con ella sin que se les caiga por el camino. Los de siete 
son capaces de bajar escaleras y hasta escaparse del colegio.

118.  DRAGON:  Va  bien  con  no  más  de  ocho  personas;  siete 
participantes  para  adultos  o  siete  a  ocho  para  niños.  Todas  las 
personas se sitúan en fila. Cada persona toma la cintura del que 
tiene delante con las manos. Entonces la "cabeza" (primera persona 
de la fila ) del dragón intenta tocar la "cola" (última persona de la 
fila ) , mientras que el "cuerpo" (las demás personas) ayudan a que 
la cola no sea tocada, sin que cada persona pierda el contacto con 
quien  tiene  delante.  Si  hay  más  de  un  dragón  cada  uno  puede 
operar independientemente.

119. FILA DE CUMPLEAÑOS SIN HABLAR: Una actividad exigente y 
cooperativa. El director de juego solo da estas instrucciones: "Sin 
hablar, haced una fila según el día y el mes de vuestro cumpleaños. 
Tenemos  que  hacer  una  fila  desde  enero  hasta  diciembre".  Los 
participantes  tienen  que  buscar  la  manera  de  comunicarse  sin 
palabras  y  dónde deben  empezar  y  terminar  la  fila.  No importa 
mucho que no salga todo correcto. La idea es que trabajen juntos. 

120. SILLAS  MUSICALES  NO  ELIMINATORIAS:  El  objetivo  es 
mantener  todos/as  en  el  juego,  incluso  cuando  las  sillas  sean 
sistemáticamente  quitadas.  Como  en  la  versión  competitiva,  la 
música suena y más sillas se quitan cada vez que la música se 
detiene. En este juego, sin embargo, cada vez más niños7as tiene 
que juntarse en el grupo, sentados en parte de las silla o encima de 
otros/as para mantenerse todos en el juego. Al final los niños y/o 
niñas que comenzaron el juego acaban delicadamente encaramados 
en  una  silla,  como  oposición  a  las  criaturas  frustradas  que  se 
quedan fuera con un "ganador" en una silla. En el caso de que no 
haya sillas a mano, se pueden usar personas a gatas. 

121.  PIO – PIO:  Una actividad para grupos grandes (15 o más). 
Todos cierran los ojos y el monitor murmura a uno o una. "Tu eres 
papá o mamá gallina". Ahora todos/as empiezan a mezclarse, con 
los  ojos  cerrados.  cada uno/a busca la  mano de otro u  otra,  la 
aprieta y pregunta: "¿Pío - pío?". Si el otro también pregunta "¿Pío - 
pío?"  se  suelta  de  la  mano  y  siguen  buscando  y  preguntando, 
aparte de la mamá o el papá gallina que mantiene siempre silencio. 
Cuando una persona no le contesta; ésta sabe que ha encontrado a 
papá o a mamá gallina y se queda atrapado de la mano guardando 
silencio. Siempre que alguien da con el silencio (ahora dos personas 
se quedan atrapados formando parte de ellos. Si alguien encuentra 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

unas  manos cogidas y  silencio,  puede entrar  a  formar  parte  del 
grupo.  Pronto se oirán menos "Pío -  pío"  hasta que todos estén 
atrapados. luego el responsable les dirá que abran los ojos. Siempre 
causa sorpresa.

122. CARRITO  DE  VERDURAS:  Las  personas  se  sientan  en  un 
círculo,  quedándose  uno  en  el  centro.  En  parejas,  elegir  una 
verdura  y  los  dos  que  la  han  elegido  intentan  cambiar  de  silla 
cuando el del centro la nombre, éste también intenta sentarse. Al 
que se queda sin silla le toca estar en el centro para hacer un nuevo 
llamamiento. Cuando el llamamiento es "carrito de verduras" todos 
tienen que cambiar  de sitio.   Si  hay más de 20 personas,  cada 
cuatro tienen que ser la misma verdura en ves de dos. Se necesitan 
sillas fuertes y mucho sitio.  Variación: Se pueden usar los nombres 
de provincias y cambiar todos de sitio cuando el del centro nombra 
la región. Ejemplo: "Andalucía".

123.  SERPIENTE GIGANTE:  Los  niños  comienzan  tirándose  boca 
abajo y cogiendo los tobillos de la persona de delante para hacer 
una serpiente de dos personas que se deslizan por el suelo sobre 
sus  estómagos.  Después  se  unen  para  formar  una  serpiente  de 
cuatro personas, una de ocho y así hasta que todo el grupo es una 
serpiente gigante. A los niños les gusta ver si pueden hacer que la 
serpiente  se  revuelque  sobre  su  lomo  sin  acabar  separada, 
probando con diferentes largos. La serpiente también puede subir 
"montañas",  atravesar  "agujeros"  o  subir  árboles",  o  puede 
acurrucarse e irse a dormir. Se necesita una serpiente coordinada 
para hacer estas últimas cosas. Lo que a los niños parece divertirles 
más es hacer todos juntos una gran serpiente.

124.  TE QUIERO DULZURA PERO AHORA NO PUEDO REÍRME: 
Los  participantes  se  sientan  en  círculo  para  lograr  un  juego 
divertido. La primera persona le dice al compañero de su derecha o 
izquierda: "¿Me quieres dulzura?". Esta persona responde: "Sí. te 
quiero  dulzura,  pero  ahora  no  puedo  reírme".  A  continuación  la 
primera  persona  intenta  hacer  reír  a  la  segunda.  Esto  continúa 
alrededor del círculo hasta que la primera persona es preguntada: 
"¿Me  quieres  dulzura?".  Si  alguien  se  ríe  al  ser  preguntado 
provocará la risa de los demás.

125.  LIBRO MÁGICO: Es un juego de gestos. El libro mágico es un 
lugar  imaginario  en  el  centro  de  un  círculo  de  jugadores.  Cada 
jugador por turnos, va al libro y saca algo, en ese momento simula 
la una actividad relacionada con el objeto que él / ella ha sacado. 
Por ejemplo un jugador saca una raqueta y simula jugar al tenis. 
Los que adivinen la simulación y el objeto/s pueden ir al centro del 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

círculo y  acompañar al jugador. No se dice ni una sola palabra. El 
primer  jugador  les  pregunta  si  han  adivinado  el/los  objeto/s 
correctamente.  Después todos regresan al  círculo  y  otro jugador 
saca algo del libro. El juego continúa hasta que todos tengan su 
turno.

126.  TORMENTA:  Una persona hace de director de orquesta de la 
tormenta  y se pone en el  centro  del  círculo.  Igual  que con una 
orquesta,  va  reuniendo  a  todos,  uno  por  uno,  a  la  tormenta 
(sinfonía). indica a una persona y frota las manos. Esta persona la 
imita, y el director va dando vuelta a todo el círculo hasta que estén 
todos  frotándose  las  manos.  Empieza  de  nuevo  con  la  primera 
persona, indicando que debe chascar los demás siguen frotándose 
las  manos.  Ahora  de  la  vuelta  otra  vez  hasta  que  todos  hayan 
dejado de frotar las manos y estén chasqueando los dedos. Ahora 
indica, uno por uno, que den palmadas en los muslos y luego que 
den palmadas en los muslos al mismo tiempo que pisotean el suelo 
– el creciendo de la tormenta - . Al igual que en una tormenta, el 
ruido  afloja  mientras  el  director  da  los  mismos  pasos  en  orden 
contrario hasta que la última persona deja de frotarse las manos.

127.  FAMILIA DE ANIMALES:  El animador o responsable prepara 
papelitos en los que van escritos nombres de animales.  para un 
grupo de veinte personas bastan seis clases de animales. Así habrá 
cuatro  gatos,  cuatro  pollitos,  cuatro  loros,...  Los  papelitos  se 
sortean o se reparten entre los participantes, de forma que todos 
tengan uno. Cuando los participantes saben el animal que les ha 
correspondido, recorren la habitación con los ojos vendados (para 
grupos  mayores  de  20  participantes  esto  no  es  necesario), 
imitándolo  con  la  voz  y  los  gestos.  el  objetivo  del  juego  es 
reconocer a otro de la misma especie, darle la mano y proseguir 
juntos la búsqueda. Así los gatos buscan a otros gatos con su andar 
a cuatro patas y el sonido de "miau", los pollitos con sus aleteos y 
su "pío, pío", etc.

128.  ENANITOS  Y  DUENDES:  Los  jugadores  se  dividen  en  dos 
grupos  del  mismo  número.  un  grupo  serán  enanitos  y  otros 
duendes. Los enanitos acuerdan en secreto de qué color van a ir 
supuestamente vestidos. Enanitos y duendes bailan juntos cualquier 
canción,  y  al  final  de  cada estrofa  un  enanito  distinto  cada vez 
pregunta  a  un  duende:  "¿de  qué  color  son  nuestros  vestidos 
nuevos?". El duende nombra un color, y si no acierta, los enanitos 
responden con un sonoro ¡no! Y bailan una nueva estrofa. Así hasta 
que  el  duende  de  turno  acierta  el  color.  Entonces  los  enanitos 
responden ¡si!  y corren a escaparse hacia  una zona,  un árbol  o 
cualquier  otro  lugar  que  hayan  es  atrapado  como  "casa".  los 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

duendes  tratan  de  atrapar  tantos  como  puedan.  Después  se 
invierten las tornas y los duendes escogen el color. En este juego 
no hay no vencedores ni vencidos. Lo que sí hay es mucho gasto de 
energía  entre  bailes  y  prosecuciones.  Para  que  no  ocurran 
desgracias personales habrá que calmar de vez en cuando a algún 
enanito bruto o duende temerario. 

129. PASAR UN VASO DE AGUA: Todos permanecen en círculo con 
un vaso de papel en la boca (el borde atrapado entre los dientes). 
Una persona comienza a verter el agua dentro del vaso de la que 
tiene al lado (sin utilizar las manos) y así sucesivamente alrededor 
del círculo. Juego muy bueno para el verano.

130.  FORMAS: Este es un buen juego para un descampado o playa 
poco concurrida, un día en que apetezca estirarse en el suelo. A las 
"formas" puede jugarse horas y es más entretenido cuando más 
sean.  Todos  los  jugadores  forman  un  solo  equipo  que  en  un 
conjunto debe construir algo en común: una letra, un número, una 
palabra, un animal, una figura, etc. Si el número de participantes lo 
permite  se  trata  de construir  esta  forma entre  todos.  Se puede 
realizar sobre el suelo con los jugadores estirados. A medida que 
adquirimos práctica podemos proponer forma con volúmenes, con 
los  participantes  de  pie,  sentados  o  unos  encima  de  otros.  Por 
ejemplo,  si  somos  cuatro,  podemos  formar  el  número  77  sin 
grandes dificultades. Usando con imaginación brazos y piernas se 
pueden  representar  formas  difíciles.  Si  disponemos  de  un 
observatorio  elevado  podemos  fotografiar  las  formas  y  de  paso 
obtener buenos retratos de grupo.

131.       REGAZOS MUSICALES:  Es una versión cooperativa del 
juego de las sillas. el grupo entero forma un círculo, todos mirando 
en las misma dirección, muy juntos y con las manos en la cintura 
del que tiene delante. Cuando empieza la música todos comienzan a 
andar. Cuando para, intentan sentarse en el regazo de la persona 
que tiene detrás. Si el grupo entero consigue sentarse sin que nadie 
se caiga, el grupo entero gana. Si alguien se cae, la gravedad gana. 
Funciona mejor con más de diez personas de aproximadamente la 
misma talla. 

132.   JUGADA EN FORMA DE CRUZ: PARTICIPANTES: Más de 10, a 
partir de 7 años.  MATERIALES: 2 cuerdas gruesas, 4 pedazos de 
cuerdas  finas,  4  recipientes  y  4  pesos  que  quepan  en  ellos. 
DESARROLLO:  Se atan  2  cuerdas  por  el  medio  y  se  colocan  en 
forma de x. Se atan 4 pedazos de cuerda fina, una a cada a cada 
brazo de la x, con un peso en la punta y a la misma distancia del 
centro. Se colocan 4 recipientes bajo los pesos. Los 4 equipos se 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

posicionan  en  las  puntas  de  la  x  y  comienza  el  juego.  Gana  el 
primero que logre colocar el peso dentro de su recipiente.  Versión 
cooperativa:  Exactamente lo mismo, solo que se coloca una tabla 
de madera en el centro de la cruz con una botella parada. La idea 
es que todos los equipos coloquen sus pesos en los recipientes sin 
que la botella se caiga.

133. AROS MUSICALES: DEFINICION: El juego consiste en no salirse 
del  aro  e  intentar  que  el  mayor  número  de  participantes  se 
introduzcan dentro de un mismo aro. OBJETIVOS: Introducir la idea 
de  cooperación,  mediante  la  coordinación  de  movimientos. 
PARTICIPANTES: Grupo, desde 10 personas. MATERIALES: Aros de 
psicomotricidad y un equipo de música. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Para comenzar a jugar los participantes se agruparán por parejas, 
colocándose cada una de ellas dentro de un aro de psicomotricidad. 
DESARROLLO: Cada miembro del grupo sujeta una parte del aro y, 
mientras  suena la música,  baila por la habitación manteniéndose 
dentro del aro. Cada vez que la música deje de oírse, los jugadores 
de dos aros diferentes formarán equipo, colocándose juntos en el 
interior de los dos aros (uno encima del otro funcionan como uno 
solo).  El  juego  continúa  hasta  que  la  mayor  número  posible  de 
participantes estén dentro del único aro. Es importante que exista 
una  coordinación  de  movimientos  entre  las  personas  que  están 
dentro de un mismo aro a la hora de moverse, no sólo por la idea 
de cooperación sino por el dominio del propio cuerpo.  VARIANTES : 
Mantener  los  aros  quietos  en  el  suelo:  Los  participantes  bailan 
alrededor de ellos, saltando dentro cundo la música para. Antes de 
que la música comience a sonar se eliminará un aro y todos los 
jugadores colaborarán para que al menos una parte de cada uno de 
ellos esté dentro del aro o aros que permanezcan. Se puede jugar 
también con sillas: Se comienza con tantas sillas como personas. 
Las sillas estarán dispuestas en círculo y la gente correrá alrededor. 
A cada silencio musical  se irán retirando sillas, intentando lograr 
acabar todo el grupo sentado en una sola silla.

134. ÓRDEN  EN  EL  BANCO:  DEFINICION:  Se  trata  de  conseguir 
ordenarse y cambiar de lugar a través de un espacio muy estrecho. 
OBJETIVOS:  Favorecer  la  coordinación  de  movimientos  y  la 
cooperación.  Permitir  el  acercamiento  y  contacto  del  grupo. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 8 años. MATERIALES: 
Un banco lo suficientemente largo para que entren todos/as. Si no 
lo hay se puede dibujar,  o marcar con cinta aislante,  dos líneas 
paralelas  en  el  suelo.  El  ancho  debe  ser  de  unos  20  cm. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Nadie puede bajarse del banco o salirse 
de  las  líneas.  DESARROLLO:  El  animador/a  invita  al  grupo  a 
montarse sobre el  banco. Una vez todos/as colocados se explica 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

que  el  objetivo  es  colocarse  según  las  edades,  o  la  fecha  de 
nacimiento,  o  la  estatura.  EVALUACION:  Puede  girar  en  torno  a 
cómo hemos logrado desplazarnos sin caernos, cómo se ha sentido 
el apoyo del grupo, su proximidad, ...etc. 

135. PASEO DE NARICES: DEFINICION: Se trata de hacer pasar una 
caja  de  cerillas  de  una  nariz  a  otra.  OBJETIVOS:  Coordinar 
movimientos,  desinhibirnos  y  pasar  un  rato  divertido. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 5 años. MATERIALES: 
La cubierta de una caja de cerillas de tamaño normal,  suficiente 
para  que  quepa  la  nariz.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  NINGUNA. 
DESARROLLO:  Colocados  en  círculo  comienza  el  animador/a 
metiendo la nariz en la cubierta. Sin utilizar ninguna otra parte del 
cuerpo ha de conseguir pasarle la caja a la nariz de la persona de la 
derecha.  Así  sucesivamente  hasta  recorrer  todo  el  círculo. 
EVALUACION: ¿Cómo nos hemos sentido? ¿Qué papel jugaron en la 
cooperación  elementos  externos  como  los  prejuicios  de  la 
proximidad, etc.?.  NOTAS:  Si hay gente resfriada puede ser “una 
maravillosa forma de cooperar con los virus”. Una variante puede 
ser con una manzana agarrada entre la barbilla y el cuello.

136.  CONSTRUYENDO LA  MÁQUINA:  DEFINICION:  Se trata  de 
construir  una  máquina  entre  todos/as.  BJETIVOS:  Lograr  la 
coordinación de movimientos y fomentar la idea de que todos/as 
tenemos  algo  que  aportar  al  trabajo  común.  Desarrollar  la 
imaginación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 5 años. 
Mejor en grupos de no más de 15 personas. MATERIALES: ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  El  animador/a 
propone: “vamos a hacer una máquina y todos/as somos parte de 
ella”. Cada grupo pequeño escoge la máquina a crear: lavadora, 
túnel de lavado, máquina de escribir, una imaginaría, .... Alguien 
comienza y los/as demás se van incorporando cuando vean un lugar 
donde  les  gustaría  situarse,  incorporando  un  sonido  y  un 
movimiento. Hay que asegurarse de que lo que se añade conecta 
con  otra  arte  de  la  máquina.  EVALUACION:  ¿Cómo  se  tomó  la 
decisión  de  la  máquina  a  construir?  ¿Cómo  te  sentiste  con  tu 
aportación a la máquina?.

137.  EL ARO: DEFINICION: Consiste en elevar un aro desde el suelo 
hasta  la  cabeza  sin  poder  utilizar  las  manos.  OBJETIVOS: 
Desarrollar  la  cooperación  y  el  trabajo  en  equipo.  Estimular  la 
coordinación  de  movimientos.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,.... 
divididos  en  subgrupos  de  5  jugadores.  A  partir  de  8  años. 
MATERIALES:  Un  aro  por  equipo.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA: 
ninguna. DESARROLLO:  El animador/a invita a 5 o 6 jugadores a 
colocarse alrededor de cada aro. Se colocan muy juntos, poniendo 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

los brazos sobre los hombros de las compañeras/os, de forma que 
el aro quede sobre sus pies. La idea es que han de subir el  aro 
hasta la cabeza, sin ayudarse de las manos, y meter todos/as la 
cabeza  dentro  de  él.  EVALUACION:  Se  puede  hablar  sobre  la 
importancia  del  trabajo  en  equipo.   NOTAS:  Otra  posibilidad  de 
juego con el aro, o una forma d terminar el juego con todo el grupo, 
puede  ser  el  formar  un  circulo  tomados  de  una  forma  un  poco 
especial.  Mirando todos/as en la misma dirección cada jugador/a 
pasa su brazo derecho por debajo de las propias piernas para tomar 
la mano izquierda de la persona que está detrás de él, al mismo 
tiempo que da su mano izquierda al que tiene delante. Un jugador/a 
introduce el aro y éste debe pasar por todo el círculo sin que los 
jugadores suelten las manos.

138.  LA  ERE:  DEFINICION:  Se  trata  de  ir  incorporando  gente  al 
grupo perseguidor.   OBJETIVOS:  Desarrollar  la  colaboración y la 
observación de lo que aporta la incorporación de más gente a un 
trabajo.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  5  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Establecer  al 
principio unos límites de espacio entre los cuales se desarrollará el 
juego. DESARROLLO: Una persona, la “ere”, persigue a los demás. 
Cuando ésta toca a la otra persona, se incorpora a la “ere” y los 
dos, agarrados de las manos, siguen persiguiendo a los demás. El 
proceso sigue hasta incorporar a todos/as.  . EVALUACION:  Puede 
girar en torno al tema de las ventajas e inconvenientes del trabajo 
individual y el de un grupo. Las aportaciones que puede conllevar el 
unirse a más gente, ... etc.

GRANDES JUEGOS DE INTERIOR

La televisión ha divulgado en el público ciertas formas de distracciones 
basadas sobre los "conocimientos" en ciertos campos, sobre la astucia 
y el trabajo en equipo. Estos  son los llamados juegos de interior, muy 
prácticos para llenar momentos de descanso en el aula o  fuera de ella 
en el que los grupos de niños exigen una minuciosa preparación y se 
desarrollan  a  tenor  de reglas  muy concretas,  que  les  confieren  un 
aspecto de "seriedad" y desarrollan su crédito en el círculo de los que 
los practican. Sabemos perfectamente que los niños se apasionan por 
los  juegos  en  los  que  pueden  ejercitar  su  memoria,  utilizar  los 
conocimientos  adquiridos.  Les   gusta  enfrentarse  con  tareas 
complejas, pero siempre a su alcance, las cuales superan gracias a la 
solidaridad y al espíritu de equipo. Del 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

139.   LA VISITA AL ZOOLOGICO:  DEFINICION: ¿Quién dijo que 
eran difíciles las ciencias naturales? El juego consiste en descubrir 
un  animal.  OBJETIVOS:  Aprender  ciencias  naturales  jugando. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,  ....  de  4 a 7 años.  MATERIALES: 
ninguno.   CONSIGNAS DE PARTIDA:  Hay  que  estar  concentrado 
para no fallar y así  obtener más puntos.  DESARROLLO: El  juego 
consiste en descubrir un animal. Para ello, se da la primera pista, la 
más difícil. En orden decreciente en cuanto a complicación, se han 
de dar hasta una docena de pistas. Al niño se le dan diez puntos 
cuando  ha  acertado  con  la  primera  característica,  nueve  si  ha 
descubierto el animal con la segunda pista y así sucesivamente. Se 
propone un modelo: 1. Animal con planas, pelo, escamas o piel lisa. 
2.  Mamífero  u  ovíparo.  3.  Carnívoro,  herbívoro,  omnívoro  o 
insectívoro.  4.  Animal  muy grande,  grande,  mediano,  pequeño o 
minúsculo. 5. Vive en grupo o solo. 6. Hábitat.. 7. Comestible o no. 
8. ¿Sabe nadar? 9. Puede tenerse en casa o en el jardín. 10. Sonido 
que emite. 

140.  TOMA Y DAME: DEFINICION: Adecuado para aplacar fiestas y 
celebraciones  que  suelen  acabar  como  un  campo  de  batalla. 
OBJETIVOS: Favorecer el sentimiento de grupo.  PARTICIPANTES: 
Grupo, clase, .... de 4 a 7 años. MATERIALES: Hay que sacrificar 
esa  ropa  vieja  de  papá  que  ya  no  se  pone,  por  ejemplo:  dos 
camisas,  dos  pares  de  calcetines,  dos  jerseys  y  dos  pantalones 
cortos.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Dos 
equipos alineados frente a frente. Con la señal se salida, comienza 
una  carrera  de  vestirse  y  desvestirse  con  relevos.  El  primer 
miembro de cada equipo se tiene que poner toda la ropa. Una vez 
conseguido,  ser  irá  quitando  las  prendas  y  pasándoselas  al 
segundo, que hará lo mismo. Así hasta el último relevista. ¿Quién 
ganará?

141.  ABRACADABRA: DEFINICION: Acertar cual es el objeto que ha 
desaparecido. OBJETIVOS: Desarrollar la capacidad de observación 
y la memoria visual. PARTICIPANTES: Máximo de 6 niños, de 7 a 11 
años.  MATERIALES:  20  objetos  diferentes.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: ninguna: DESARROLLO: Uno de los niños hace de mago. 
El  juego  comienza  colocando  una  veintena  de  pequeños  objetos 
encima  de  la  mesa.  Los  participantes  los  observan  durante  dos 
minutos,  se  dan  la  vuelta  y  pronuncian  la  frase:  "Abracadabra. 
Desaparece". El mago infantil tiene que suprimir uno de los objetos. 
Gana quien primero se dé cuenta de que es lo que ha desaparecido.

142.  LAS ABEJAS TRABAJADORAS:  DEFINICION: Parecido al veo, 
veo pero más animado.  OBJETIVOS: Desarrollar la capacidad de 
observación.  PARTICIPANTES:  12  niños,  de  7  a  11  años. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

MATERIALES: Objetos varios. CONSIGNAS DE PARTIDA: Uno de los 
niños sale de la habitación, mientras los otros eligen un objeto: un 
cuadro, un reloj.....DESARROLLO: Al incorporarse el niño que salió, 
el resto imitará el ruido de las abejas: "Bzz, bzz....", aumentando la 
intensidad si se aproxima al objeto seleccionado y disminuyendo si 
se  aleja  de  él.  Tendrá  que  adivinarlo  en  tres  minutos  si  quiere 
ganar. 

143.  EL GUARDIAN DEL TESORO: DEFINICION: Para campamentos 
lluviosos  en  los  que  no  podamos  salir  del  refugio  OBJETIVOS: 
Desarrollar  la  capacidad  de  concentración.   PARTICIPANTES:  Un 
grupo, una clase,... de 7 a 11 años.  MATERIALES: 1 piedra y una 
caja.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Uno de los niños hace de guardián. 
El resto, de posibles ladrones.  DESARROLLO: Haciendo un círculo 
de un par de metros de diámetro, el guardián se sitúa en el medio 
con los ojos vendados, con las piernas cruzadas y con una piedra 
dentro de una caja, a un par de palmos de las piernas del guardián 
(en el caso de que tengáis algún lobato revoltoso, sustituir la piedra 
por un objeto menos peligroso). Ése es el tesoro que uno de los 
ladrones  tendrá  que  birlar.  ¿Quién  será?.  Los  niños  lo  deciden 
mediante  señas.  El  ladrón habrá  de acercarse,  sin  hacer  el  más 
mínimo ruido y tendrá que volver con el  tesoro a su sitio.  Si  el 
guardián detecta el más leve sonido, gritará: "Ladrón" y señalará el 
lugar donde crea que está el caco. Si éste ha sido desenmascarado, 
se designará otro guardián y el ladrón volverá a su sitio. Si consigue 
robar el tesoro, él se convertirá en el nuevo guardián del tesoro. 

144.  PALPAR A CIEGAS: DEFINICION: Para campamentos lluviosos 
en los que no podamos salir del refugio  OBJETIVOS: Desarrollar la 
capacidad de observación y la memoria visual.  PARTICIPANTES: Un 
grupo, una clase,... de 7 a 11 años. MATERIALES: Se necesita una 
veintena de objetos,  preferentemente algunos bastante parecidos 
entre  sí  (por  ejemplo:  una  cerilla  y  un  palillo).  CONSIGNAS DE 
PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: Los niños deberán tener los ojos 
vendados y sentarse formando una fila.  Un responsable hará  de 
director de juego y dará el primero de los objetos a quien encabece 
la fila. Cuando lo haya tocado durante unos segundos, éste se lo 
pasará al segundo y recibirá el segundo objeto. Así hasta que hayan 
pasado  los  veinte  objetos  por  las  manos  de  los  niños.  Es 
conveniente que no haya tiempo entre un objeto y el siguiente. Al 
final, se les da un papel y un bolígrafo a cada jóvenes y tendrán que 
anotar  todos  los  objetos  que  recuerden,  preferiblemente  en  el 
órdenes  en  que  los  han  recibido.  ¿Quién  tendrá  memoria  de 
elefante?

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

145.  ¿DONDE  SE  ESCONDEN?:  DEFINICION:  Para  campamentos 
lluviosos en los que no podamos salir del refugio OBJETIVOS: Se 
trata  de  descubrir  palabras.  PARTICIPANTES:  Un  grupo,  una 
clase,...  de  11  a  14  años.  MATERIALES:  Papel  y  bolígrafos. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  No  vale  copiarse  del  compañero. 
DESARROLLO: Un responsable elaborará una lista de vocablos que 
tengan  entre  ocho  y  doce  letras.  Dice  la  primera  de  ellas,  por 
ejemplo: "Mestizaje", y la define. Desde ese momento, los niños, 
pertrechados de papel y bolígrafos, tendrán que escribir todas las 
palabras que se le ocurran con las letras de mestizaje": mesta, jeta, 
tiza, as... Tres minutos más tarde cada participante lee su lista, se 
desprecian las palabras que se hayan repetido, aunque solamente 
sea en dos listas, y se da un punto por cada palabra única.

146.   AL CESAR LO QUE ES EL CESAR: DEFINICION: Para muchos 
jugadores esta será su primera actuación en público. OBJETIVOS: 
Lograr una comunicación/cooperación para conseguir una expresión 
creativa. PARTICIPANTES: Un grupo, una clase,... de 11 a 14 años. 
MATERIALES: Papel y bolígrafos para la preparación. CONSIGNAS 
DE PARTIDA: De la calidad de sus representaciones dependerá  a 
victoria.  DESARROLLO:  Antes  de  comenzar  a  jugar  hay  que 
preparar unos papelitos con oficios (jardinero, enfermera...) y otros 
con  una  herramienta  típica  de  cada  uno  de  ellos(rastrillo, 
jeringuilla...). Los papelitos se introducen - bien doblados - en un 
saco.  Cada  participante  coge  uno.  Los  que  hayan  sacado  una 
profesión se van a un rincón de la habitación y, uno a uno, han de ir 
representando su oficio mediante química. Los niños que tengan un 
instrumento y que reconozcan que el suyo es el más apto para ese 
oficio han de acercarse a su pareja. Alguien tiene que cronometrar 
cuándo tarda cada pareja en unirse. Gana la que lo haga en menos 
tiempo. 

147.  LA CADENA DE GESTOS:  DEFINICION: Un juego que puede 
ocasionar  disparatadas  situaciones  OBJETIVOS:  Lograr  una 
comunicación/cooperación para  conseguir  una expresión creativa. 
PARTICIPANTES:  Un  grupo,  una  clase,...  de  11  a  14  años. 
MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: La mitad de los 
niños tiene que salir de la habitación.  DESARROLLO: La otra mitad 
del grupo decide un oficio a representar y llama a un niño de los 
que salió. Ante él, un voluntario le representa el oficio y el recién 
llegado  observa  durante  un  minuto.  Tras  ese  tiempo,  se  hace 
regresar a un segundo niño. Quien entró en primer lugar representa 
el trabajo que ha creído entender. Así hasta completar la cadena de 
concursantes.  El  último  debe  adivinar  el  oficio  que  se  eligió  al 
principio. Lo más divertido es que el oficio va degenerando y, lo que 
inicialmente era un jardinero, acaba siendo una enfermera. El juego 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

vuelve a comenzar con el equipo que salió de la habitación como 
promotor del oficio. 

148.  PELOTA TIENE TRES SILABAS: DEFINICION: Para desarrollar 
el  vocabulario  sin  soltar  el  balón.  OBJETIVOS:  Desarrollar  el 
vocabulario. PARTICIPANTES: Un grupo, una clase,...  de 11 a 14 
años.  MATERIALES: Un balón. CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. 
DESARROLLO: Se sientan en círculo y se lanza el balón a uno de 
ellos diciendo una sílaba: "DO". El receptor dice otra sílaba - la que 
quiera -, y pasa el balón. Éste tendrá que intentar completar una 
palabra y pasar el balón. La palabra se amplía todo lo que dé de sí. 
el  que consigue quedarse con la palabra se anota tantos puntos 
como  sílabas  tenga  el  término.  Variantes  con  el  pie,  restando 
puntos si el balón cae.... 

149.  ¿CUÁLES SON LOS MÁS FUERTES?  DEFINICION: Éste es un 
juego un poco violento, que no hay que prolongar, será una buena 
válvula  de  escape  físico  para  los  niños,  tras  una  prolongada 
inmovilidad.   OBJETIVOS:  Fomentar  el  juego  en  equipo. 
PARTICIPANTES: Número par, mínimo 6, máximo 10. A partir de 10 
años.  MATERIALES:  ninguno.   CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Al 
principio  del  juego  las  manos  tienen  que  estar   colocadas 
rigurosamente  en  la  línea  media  del  recinto  donde  estamos 
jugando.  El  árbitro  vigilará  eso  para  evitar  toda  disputa. 
DESARROLLO:  Los  jugadores  se  colocan  en  los  dos  asientos, 
formando  dos  bandos  opuestos,  de  forma  muscular 
aproximadamente equilibrada. Cada fila coge las manos de la de 
enfrente,  según  el  dispositivo  mostrado  por  el  dibujo.  Esta 
disposición de manos cruzadas tiene por finalidad no hacer de este 
juego una lucha individual,  no una lucha de equipo, permitiendo 
equilibrar mejor las fuerzas. A una señal del árbitro, cada uno tira 
de sus adversarios hasta que un bando haya atraído al  otro.  Se 
tiene el derecho de apuntalarse en la aparte inferior del asiento de 
enfrente, pero no de poner los pies encima. Se repite esto cinco 
veces, tras lo cual se declara ganador al bando que ha atraído al 
otro hacia sí con mayor frecuencia. NOTA: Después de cada victoria 
o derrota los bandos podrán cambiar su posición interior, en función 
de las fuerzas del adversario.

150.  LOS  AMIGOS:  DEFINICION:  Juego  de  manos.  OBJETIVOS: 
Fomentar  la  atención  y  destreza  de  los  participantes. 
PARTICIPANTES: Número par, mínimo 6, máximo 12. A partir de 8 
años.  MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. 
DESARROLLO:  El  conductor  del  juego  canta  o  silba  una  canción 
conocida. Los demás tiene las manos colocadas abiertas sobre las 
rodillas. Cuando bruscamente el canto se interrumpe, cada mano 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

procura tomar la mano de otro jugador. Se juega con las manos y 
ninguna debe quedarse sin pareja. Pero el conductor del juego, una 
vez  cada  dos,  mete  una  mano  en  su  bolsillo.  Así  es  cómo hay 
siempre un número impar de manos, y forzosamente queda una 
desocupada. el propietario de esta mano "viuda" se la mete en el 
bolsillo  hasta  el  final  del  juego.  Gana  el  último  jugador  queda 
enfrentado con el conductor. ¿Atención! El conductor tiene interés 
en desplazarse de un extremo al otro de la zona de juegos. NOTA: 
En caso de disputa: tres manos juntas, es el par más simétrico el 
que gana (manos derechas juntas o manos izquierdas juntas). Si 
este criterio no basta para desempatar: tres manos izquierdas, por 
ejemplo,  hay  empate.  Resulta  evidente  que  una  tercera  mano, 
llegada  con  retraso  cuando  las  otras  dos  ya  están  asidas,  es 
eliminada sin discusión posible. VARIANTE: El conductor, en lugar 
de cantar, puede contar un cuento, y las manos deberán unirse por 
parejas cada vez que pronuncie una palabra fatídica, convenida de 
antemano.

151.  LOS CONTRARIOS:  DEFINICION: Este juego es muy gracioso 
para los espectadores, si el conductor sabe elegir gestos divertidos. 
OBJETIVOS: Lograr  una comunicación/cooperación para conseguir 
una  expresión  creativa.  PARTICIPANTES:  2  solamente,  pero  los 
espectadores no se aburren, a partir de 10 años. MATERIALES: Dos 
gorros, preferentemente dos sombreros de guardia, confeccionados 
con periódico. CONSIGNAS DE PARTIDA: Un jugador coge los dos 
sombreros de papel y va a ofrecer uno a un jugador de su elección. 
6.  DESARROLLO:  A  partir  de  este  momento,  este  último  debe 
efectuar los gestos exactamente contrarios a los realizados por el 
primer jugador. Si el conductor se pone el sombrero, el otro tiene 
que descubrirse. Si el conductor ríe, el otro tiene que llorar. Si el 
segundo  jugador  comete  un  error  es  eliminado,  y  entrega  su 
sombrero al conductor, el cual va a ofrecerlo a otro jugador. Si no 
comete ninguna equivocación durante tres o cinco minutos (tiempo 
a convenir), resulta él ganador. Se convierte entonces a su vez en 
conductor, y coge el sombrero para ir a ofrecerlo a otro.

152.  ¡HOP ! ¡TOCADO!: DEFINICION: Juego de atención y rapidez de 
movimientos.   OBJETIVOS:  Conseguir  un  ambiente  alegre  y 
distendido  después  de  una  reunión  o  actividad  anterior  menos 
divertida.  PARTICIPANTES:  Mínimo 7,  máximo 12,  a  partir  de  7 
años.   MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  El 
conductor del juego se coloca en el pasillo que se forma entre los 
jugadores, delante de la puerta de la zona de juegos. Los jugadores 
se  halan  sentados  en  igual  número  en  dos  filas,  con  los  pies 
descansando normalmente en el suelo. DESARROLLO: El conductor 
del  juego  tiene  las  dos  manos  levantadas  a  la  altura  de  los 
hombros; cuando cierra una, la derecha por ejemplo, los jugadores 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

situados  en  este  lado  deben  tomar,  mediante  “¡tocado!”,  a  los 
jugadores  del  asiento  de  enfrente.  Pero  estos  últimos  son 
invulnerables si levantan los dos pies antes de ser tocados. Si el 
conductor cierra el puño izquierdo, los papeles quedan invertidos. 
los jugadores del  asiento de la izquierda deben tomar,  mediante 
“¡tocado!”,  a  los  del  asiento  de  la  derecha,  los  cuales  pueden 
igualmente convertirse en invulnerables con sólo levantar los pies 
antes de ser tocados. Cuando el conductor cierra ambos puños a la 
vez, nadie tiene que moverse, y los pies tienen que ser mantenidos 
en  el  suelo.  El  que  se  mueve  pierde  un  punto.  Cada  falta  es 
penalizada con un punto malo. Transcurrido el tiempo convenido de 
antemano, el jugador que tenga menos puntos de penalización es 
declarado ganador. También pueden sumarse los puntos por bando: 
el  árbitro  los  apunta  rápidamente  cada  vez.  resulta  ganador  el 
bando que suma menos. VARIANTE: Si se estima difícil el arbitraje 
de los pies levantados o colocados en el suelo, se puede sustituir 
este gesto por otro, por ejemplo: colocar la mano derecha sobre la 
cabeza para ser invulnerable.

153.  EL  GATITO  CIEGO:  DEFINICION:  Juego  de  atención. 
OBJETIVOS: Fomentar el sentido del oído. PARTICIPANTES: Mínimo 
8,  máximo  15,  a  partir  de  5  años.  MATERIALES:  Venda  (la 
pañoleta). CONSIGNAS DE PARTIDA: Se designa a un jugador para 
hacer  de  gatito  ciego;  éste  sale  fuera  y  se  le  vendan  los  ojos. 
Mientras tanto los demás jugadores cambian de sitio entre sí y se 
vuelven  a  sentar.  DESARROLLO:  El  gatito  entra  en  la  zona  de 
juegos y procura poner la mano encima de la cabeza de un jugador. 
Cuando lo consigue dice “miau” (puede desfigurar su voz) por tres 
veces consecutivas. El gatito tiene que dar el nombre del jugador 
que  le  ha  contestado.  Si  lo  consigue,  cambia  de  puesto  con  el 
jugador; si se equivoca, empieza de nuevo con otro jugador. NOTA: 
Este juego no pude ser jugado más que por niños se conozcan bien.

154.  EL SASTRE: DEFINICION: Juego en el que los jugadores tienen 
que  demostrar  sus  habilidades  para  engañar  al  contrario. 
OBJETIVOS:  Conseguir  un  ambiente  alegre  y  distendido.. 
PARTICIPANTES:  Mínimo  4,  máximo  12,  a  partir  de  5  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna. 
DESARROLLO:  El  director  del  juego  anuncia  que  al  sastre  no  le 
gusta ni el rosa, ni el amarillo, ni el verde. Estos colores no deberán 
pronunciarse nunca. El director señala a un jugador (el cliente), el 
cual  se levanta y va a inclinarse delante de otro jugador por él 
elegido (el sastre), con el que traba el siguiente diálogo: - Buenos 
días, señor. - Buenos días amigo mío. - ¿Cómo me va a vestir? - 
Con un pantalón gris (o con un chaleco rojo), etc. El jugador tendrá 
derecho a dos intentos para hacer pronunciar al sastre los colores 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

prohibidos. Puede contestar “lo prefiero verde”, a lo que el sastre 
responderá “no me gusta este tono”, o bien “no tengo tela de este 
color; pero no pueden repetir nunca dos veces la misma frase. Si el 
sastre se equivoca, se levanta y asume el puesto del cliente; y a su 
vez, va a interrogar a otro jugador. SI el sastre no se deja engañar, 
el cliente prosigue su recorrido hasta que consiga hacer pronunciar 
sus palabras prohibidas. Además de los colores, hay que acordarse 
también  de  las  frases  de  saludo,  siempre  parecidas.  No  debe 
cometer  errores  en  su  enunciado  y  debe  pronunciarlas 
correctamente. Cada vez pueden cambiarse los colores prohibidos. 

155.  EL PAPEL VOLADOR: DEFINICION: Soplar un papel e impedir 
que nos caiga encima.  OBJETIVOS: Conseguir un ambiente alegre y 
distendido. PARTICIPANTES: Mínimo 6, máximo 10, a partir de 8 
años.   MATERIALES:  Unos  trocitos  de  papel  muy  ligero  (por 
ejemplo: papel de fumar). CONSIGNAS DE PARTIDA: Los niños se 
hallan  sentados,  los  unos  al  lado  de  los  otros,  en  dos  filas, 
formando un pasillo entre ambos. DESARROLLO: Los dos asientos 
representan los dos bandos adversos. El director del juego, en el 
centro echa un trocito de papel. La misión de los jugadores es la de 
impedir que les caiga encima, soplando hacia arriba. Si el papel cae 
encima de un jugador, el bando contrario suma un punto; si cae al 
suelo el director lo pone de nuevo en juego. La partida se juega a 
10, 15 o 20 puntos.

156.  LA  MANO  OBEDIENTE:  DEFINICION:  Juego  de  atención. 
OBJETIVOS:  Conseguir  un  ambiente  alegre  y  distendido. 
PARTICIPANTES:  Mínimo  2,  máximo  15,  a  partir  de  6  años. 
MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Los jugadores se 
hallan sentados. El director explica en primer término el sentido de 
las órdenes que dictará. Los jugadores tienen que ejecutar estas 
órdenes con la mano derecha. Hay cuatro "órdenes" a las cuales 
corresponden cuatro "posiciones" de la mano: - Abajo: palma hacia 
arriba.  -  Arriba:  palma  vuelta  hacia  el  suelo.  -  Guijarro:  puño 
cerrado.  -  Tijera:  se  extiende  solamente  el  índice  y  el  mayor. 
DESARROLLO:  A  la  orden  dada  por  el  monitor,  por  ejemplo 
"guijarro",  los  jugadores  ejecutan  inmediatamente  esta  orden 
extendiendo hacia el monitor su mano derecha con el puño cerrado. 
A la primera equivocación, el jugador se mete la mano izquierda en 
el  bolsillo;  a  la  segunda,  se  la  pone encima de la  cabeza;  a  la 
tercera, se levanta para aumentar la dificultad, el monitor pude dar 
una orden y hacer un ademán distinto. Se puede complicar más, 
utilizando las dos manos.  El  director  del  juego grita a  todos: "1 
guijarro, o 2 guijarros", "1 tijera o 2 tijeras". Resulta evidente que 
en el tal caso es preciso cambiar las penalidades de los jugadores 
que incurren en falta. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

157.  ¿QUÉ SOY?:  DEFINICION: El  juego consiste en descubrir  un 
animal  que llevamos pegado a al  espalda. OBJETIVOS: Aprender 
ciencias naturales jugando. PARTICIPANTES: Mínimo 3, máximo 12, 
a partir de 7 años. MATERIALES: Cartones o papeles llevando cada 
uno el nombre de un animal, y alfileres. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Los jugadores van sucesivamente en busca del conductor que les 
cuelga en la espalda un cartón que lleva el nombre de un animal 
conocido: asno, perro, etc.. DESARROLLO: Todos podrán formular 
preguntas  a  los  demás  jugadores  para  adivinar  qué  animal 
representa.  "¿Soy  un  animal  doméstico?"  "¿Soy  feroz...?". 
Solamente hay que contestar "sí"  o "no". Cuando un jugador ha 
contestado,  formula  a  su  vez  una  pregunta.  El  primero  que 
descubre lo que es, lanza el grito de su animal, y se hace colgar el 
cartón en el pecho. Puede seguir contestando a las preguntas de los 
demás jugadores. El juego termina al cabo de un tiempo fijado, o 
cuando todos los niños han encontrado el animal que representan.

158.   QUÍTATE DE AHÍ QUE ME PONGO YO: DEFINICION: El juego 
consiste en levantar de su sitio a los demás jugadores. OBJETIVOS: 
Desarrollar  la  capacidad  de  observación  y  la  memoria  visual. 
PARTICIPANTES:  Mínimo  7,  máximo  11,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Todos  los 
jugadores están sentados, excepto uno que intenta encontrar  un 
sitio. DESARROLLO: Para poder sentarse tiene que decir a uno de 
los jugadores sentados:  ¡Quítate de ahí que me pongo yo!". El otro 
pregunta:  "¿Por  qué?".  Le  contesta:  "¿Porque  tú  no  tienes  tal 
objeto:  cuchillo,  red,  gorro,  cinta  con  lazo,  etc..  Si  el  jugador 
interpelado posee el objeto indicado, se lo muestra y permanece en 
su sitio. Entonces el primer jugador tiene que empezar de nuevo. 
Por el contrario, si el niño interpelado no posee el objeto famoso, se 
levanta  y  continúa  el  juego.  No  se  puede  indicar  dos  veces  un 
mismo objeto, ni desalojar al que acaba de hacernos levantar.

159.  LA MANO MISTERIOSA: DEFINICION: Intentar identificar a los 
demás jugadores con los ojos vendados, y palpando con las manos. 
OBJETIVOS: Desarrollar la capacidad de observación y la memoria 
visual. PARTICIPANTES: Mínimo 4, máximo 10, a partir de 8 años. . 
MATERIALES: Un pañuelo o una gorra para bajarse sobre los ojos. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se designa a un jugador para que haga 
de  detective.  Se  le  conceden  tres  minutos  para  observar 
atentamente las manos de los demás jugadores.  DESARROLLO: El 
detective sale afuera de la zona de juegos y se le vendan los ojos. 
Mientras  tanto,  los niños cambian de sitio.  El  detective vuelve a 
entrar y, tocando las manos, tiene que identificar a los jugadores. 
No puede palpar más arriba de la muñeca. Cuando un jugador ha 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

sido reconocido, se mete las manos en los bolsillos, perdiendo el 
derecho de hacérselas examinar. El detective suma tantos puntos 
como  jugadores  identifica.  Todos  desempeñan  sucesivamente  el 
papel de detective, resultando ganador el que suma más puntos.

160.  EL  DETECTIVE  FAMOSO:  DEFINICION:  Juego  de  atención. 
OBJETIVOS: Fomentar el sentido del oído. PARTICIPANTES: Mínimo 
6,  máximo  10,  a  partir  de  6  años.  MATERIALES:  ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se designa un jugador que se sitúa en la 
entrada de la zona de juegos, de espaldas a los demás ocupantes y 
eventualmente  con  los  ojos  vendados.  Es  el  detective. 
DESARROLLO:  El  director  traba  conversación  con  todos  los 
jugadores,  haciéndoles  hablar  con  claridad  uno  tras  otro. 
Bruscamente grita "¡Alto!" y pregunta al detective:  ¿Quién es el 
último que ha hablado?". Si  el  detective acierta a la primera,  el 
jugador  identificado  ocupa  su  puesto;  y  si  no,  la  conversación 
continúa. Se permiten tres intentos. Si a la tercera vez el detective 
se  equivoca  de  nuevo,  paga  prenda,  y  otro  jugador  ocupa  su 
puesto.

161.      JUEGO DE LA BRUJULA: DEFINICION: Consiste en situarse 
en  el  punto  cardinal  que  indique  el  conductor  del  juego. 
OBJETIVOS:  Fomentar  el  sentido  de  la  orientación. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.  MATERIALES: 
Pañuelos  o  pañoletas  para  taparse  los  ojos.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Todo el mundo se esparce por la habitación y se les dice 
que miren al norte (puede ser una pared que se haya convenido). 
Todo  el  mundo  excepto  el  que  hace  de  arbitro  cierra  los  ojos. 
DESARROLLO: El arbitro dice una dirección, por ejemplo "este" y 
todo el mundo debe ponerse (con los ojos cerrados) mirando hacia 
el este. El arbitro va andando entre los jóvenes e indica a los que no 
están mirando hacia la dirección correcta que están eliminados. El 
juego sigue hasta que solo queda un jugador. Se pone mucho más 
interesante cuando empiezas a decir rumbos.

162.  SUBMARINOS: DEFINICION: Consiste en llegar al otro extremo 
de la habitación parta encender la luz, el que lo haga antes gana. 
OBJETIVOS: Perder el miedo a la oscuridad.  PARTICIPANTES: Más 
de 10, a partir de 7 años.  MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE 
PARTIDA: En una habitación grande con interruptores de la luz en 
ambos lados, la tropa se divide por la mitad. Cada mitad se pone a 
cuatro  patas  al  lado  del  interruptor  que  están  protegiendo. 
DESARROLLO: A la orden del director del juego los jugadores tratan 
de encender la luz por medio del interruptor del otro lado de la sala 
mientras que protegen el suyo. Este juego se puede volver un poco 
violento, puesto que unos luchan para llegar a interruptor de los 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

otros en la oscuridad, por ello hay que estar atento para cortar el 
juego antes de que la cosa se complique.

163.  SARDINAS (ESCONDER Y  BUSCAR):  DEFINICION:  Es  una 
variante del tradicional juego del "escondite". OBJETIVOS: Perder el 
miedo a la oscuridad. PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 
años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Este juego 
es para un sitio grande con varias habitaciones. DESARROLLO: Se 
apagan todas las luces y mientras una persona se queda dentro de 
una habitación y cuenta veinte el resto se va ha esconder por todo 
el resto de las habitaciones. Cuando termina de contar empieza a 
buscar y la persona a la que encuentre le ayuda a seguir buscando. 
El último en ser encontrado gana. 

164.  CARRERA  DE  LAS  HOJAS:  DEFINICION:  Consiste  en  una 
carrera  de  hojas  que  habrá  que  soplar.  OBJETIVOS:  ninguno. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 5 años. MATERIALES: Una 
hoja. CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: Para niños 
pequeños. Primero se le pide a cada niño que busque una hoja, sin 
decirle  para  que  será.  El  juego  consiste  en  que  sus  hojas 
competirán en una carrera y para que avancen cada uno soplará la 
suya.

165.  DIBUJOS EN EQUIPO: DEFINICION: Este juego se recomienda 
para  los  más  pequeños.   OBJETIVOS:  Trabajar  en  equipo. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 5 años.  MATERIALES: Un 
lápiz por equipo, 5 o más folios de papel por equipo. CONSIGNAS 
DE PARTIDA: Se hacen equipos según el número de participantes y 
el  material  que  se  disponga  (  se  recomienda  no  más  de  6  por 
equipo ). Estos equipos se forman en fila, un equipo junto al otro, 
dónde es primero de cada fila tiene un lápiz. Frente a cada equipo, 
a unos 7-10 metros se coloca un folio de papel.  DESARROLLO: El 
juego comienza cuando el dirigente nombra un tema, por ejemplo 
"la ciudad", luego el primero de cada fila corre hacia el papel de su 
equipo con un lápiz en la mano y comienza a dibujar sobre el tema 
nombrado, en este caso "la ciudad", después de más o menos 10 
segundos el dirigente grita "ya" y los que estaban dibujando corren 
a entregar el lápiz al segundo de su fila que rápidamente corre a 
continuar  el  dibujo  de  su  equipo,  después  de  más  o  menos  10 
segundos ...... El juego para cuando el director del juego lo estime 
y se le otorgan puntos al equipo que mejor dibujó sobre el tema 
nombrado. Se puede repetir  varias veces cambiando el  tema del 
dibujo. 

GRANDES JUEGOS DE EXTERIOR

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

Son  aquellos  que  se  desarrollan  en  el  exterior  siguiendo  el  hilo 
conductor que marca una historia o anécdota. A partir de éstas, se 
realizan  una  serie  de  actividades  encauzadas  a  alcanzar  un 
determinado  objetivo.  La  anécdota  es  el  elemento  que  aúna  y  da 
sentido al resto de las actividades. Ha de ser clara, para no dar pie a 
confusión y breve, aunque pueden aparecer elementos superfluos que 
la  envuelvan  de  misterio;  atractiva,  que  permita  a  los  chicos/as 
identificarse  con  los  personajes  que  aparecen.  El  tema  puede  ser 
elaborado de antemano por los animadores elaborando un pequeño 
guión para dar oportunidad a los chicos para desarrollarlo. Las reglas 
deben ser las mínimas posibles, sencillas y plantearlas con la mayor 
claridad. En los juegos de captura de presas es imprescindible precisar 
cómo  se  va  a  realizar  ésta  y  hacer  una  demostración  previa  ante 
todos/as.  Juegos  de  temporalidad  limitada :  No  necesitan  de 
mucha preparación previa y podemos echar mano de ellos en cualquier 
circunstancia.  Su  duración  es  menor.  Juegos  de  temporalidad 
ilimitada : Están pensados para desarrollarlos durante varios días en 
un campamento. Requieren de un trabajó previo importante pues hay 
que  preparar  la  ambientación.(disfraces,  cánticos,  bailes,  lenguas, 
costumbres, etc.). Es importante que involucréis a los jóvenes en esta 
tarea . Podéis crear talleres de cada apartado en los que ellos trabajen 
para llevar a buen término el juego. Tenéis que ser muy imaginativos. 

166.  LOS HECHICEROS DE THEIS: DEFINICION: Unos reos fueron 
apresados por infringir las leyes del pueblo THEIS, conocido por su 
gran sabiduría. El Consejo de la tribu después de deliberar durante 
largas horas decidió otorgarles la libertad, pero sólo si les ayudaban 
en una misión imposible para los THEIS, devolver la cordura a los 
Hechiceros  y  Hechiceras  de  la  tribu  superando  duras  pruebas. 
OBJETIVOS: Intervienen tres equipos con misiones diferentes. Los 
TUAK, Hechiceros, elaboran las pruebas; los Consejeros de THEIS, 
revisan su cumplimiento y dan pistas; y los AVENTIS, tienen que 
realizarlas. PARTICIPANTES: 3 grupos (6-8 jugadores por grupo). 
MATERIALES: Aquellos que requieran las pruebas. En cualquier caso 
prever materiales básicos: retales de telas, cartulinas, tizas, tijeras, 
cuerdas....  Si  se    hacen  disfraces  prever  telas  y  material  para 
accesorios:  collares,  brazaletes.....CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  El 
Juego concluye cuando los AVENTIS superen todas las pruebas tal y 
como están establecidas. - La pistas "sólo" pueden ser otorgadas 
por los Consejeros. - La realización de cada prueba debe durar al 
menos  15  minutos.  -  Durante  los  primeros  5-10  minutos  de  la 
realización de cada prueba TUAK y Consejeros se reúnen (en un 
lugar  previsto)  para  que  los  primeros  expliquen  a  los  segundos 
cómo se puede superar. Es importante que las pruebas requieran 
pistas  e  información  adicional  que  pueden  proporcionar  los 
Consejeros. DESARROLLO: Espacio abierto amplio, preferiblemente 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

con  vegetación  que  permita  ocultar  objetos  seguir  rastros,...... 
Juego de puestos al aire libre. Diurno. El juego será anunciado con 
antelación y en esta primera fase se constituyen los equipos. Los 
TUAK irán elaborando las pruebas, establecerán un tiempo para su 
realización  y  preverán  el  material.  Algunas  pruebas  posibles:  - 
Recrear  la  historia  de  la  tribu  de  THEIS:  creando  su  himno,  su 
leyenda, su forma de abastecimiento, y de lucha contra los males.... 
- Buscar el cetro del Consejo que simboliza la sabiduría mediante 
mensajes secretos.  Identificar al olfato y al tacto ciertos elementos 
con  poderes  mágicos  para  la  tribu.  Mensaje:  Cifrado,  en  código 
Morse  o  por  medio  de  pistas.  Duración:  La  realización  de  las 
pruebas  no  debe  ser  inferior  a  una  hora.  Conviene  dar  tiempo 
suficiente  a  los  TUAK  para  que  maduren  las  pruebas. 
OBSERVACIONES: Se pueden reducir  los grupos de Hechiceros y 
TUAK a favor de los AVENTIS.

167.  LA GACETA: DEFINICION: Los reporteros de una famosa gaceta 
se  encuentran  ante  un  dilema,  el  director  ha  desaparecido 
(sospecha que está en Las Islas Bahamas),  pero la gaceta ha de 
salir a la hora prevista. OBJETIVOS: Realizar una gaceta entre todos 
los  equipos.   PARTICIPANTES:  4  grupos  (de  6-8  miembros  por 
grupo). MATERIALES: Distintivo para los miembros de cada equipo. 
texto para la prueba de desfiguración de la voz. Grabadora. rollo de 
papel continuo de 25 cm. Aproximadamente de ancho. Lo necesario 
para escribir: folios, bolígrafos o lapiceros, rotuladores, pegamento 
o clips.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Cada equipo debe pasar por 4 
lugares diferentes,  donde realizará una parte  de la gaceta.  -  En 
cada puesto dispongan de 10 minutos par  ala  realización de las 
pruebas, al oír la señal (predeterminada) pasarán a la siguiente. - 
Los  equipos  pasarán  de forma rotativa  por  cada puesto  y  en el 
mismo  orden.  DESARROLLO:  Espacio  cerrado,  con  salas  a  ser 
posible contiguas y dispuestas de forma circular para favorecer el 
paso de cada equipo sin dificultad. Juego de puestos de interior de 
carácter cultural. Puestos: - Es preferible que cada puesto esté en 
una sala diferente y colocar un símbolo alusivo en cada puerta de 
acceso  a  la  sala.  -  Es  conveniente  un  árbitro  por  cada  puesto. 
Puesto  1:  Inventar  noticias  breves  y  disparatadas  con  rima.  Se 
pueden  proporcionar  temas  o  dejarlo  a  libre  elección  de  los 
jugadores. Puesto 2: Distorsión de voces. Cada miembro del primer 
equipo debe leer una parte de un texto dado, desfigurando la voz, 
dejándolo  grabado.  Colocarán  una lista  con sus nombres,  en un 
lugar visible. Un minuto aproximadamente por persona. El siguiente 
equipo debe adivinar a quien pertenece la voz y anotarlo. El resto 
de los equipos realizan el mismo proceso sucesivamente. Puesto 3: 
Culebrón cooperativo. El primer equipo comienza a escribir, sobre 
papel  continuo  la  historia  con  un  tema  dado,  cuando  acabe  el 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

tiempo  deben  enrollar  el  papel,  sujetarlo  con  clips  y  sellarlo  de 
modo  que  el  siguiente  equipo  no  pueda  ver  más  que  el  último 
renglón.  Así  sucesivamente  cada  equipo,  hasta  que  el  ultimo 
inventa el final. Puesto 4: Anuncios divertidos. cada equipo debe 
hacer  el  mayor  número  posible  de  anuncios  publicitarios.  debe 
elegir uno que representará una vez pasadas todas las pruebas. * 
una vez que todos los equipos hayan pasado por cada puesto y 
realizada  las  pruebas,  cada  uno  de  ellos:  -  narra  la  parte  del 
culebrón  que  realizaron.  -  escenifican  las  noticias,  simulando  un 
programa de televisión donde se van intercalando los anuncios. - se 
verifica si los equipos segundo y cuarto han conseguido descifrar las 
voces,  si  no  es  así  serán  descifradas  por  todos  los  equipos. 
Duración: 1,30 - 2 h. OBSERVACIONES: Si el número de equipos es 
impar, para realizar la prueba del segundo puesto, el descifrado de 
voces del último equipo no puede ser descifrado por el siguiente, 
pero sí por todos (el gran grupo) al final del juego. En este caso es 
importante hacerlo organizadamente: todos escuchan la grabación, 
cada equipo dispone de un tiempo máximo 2 minutos para deliberar 
por cada voz escuchada, después dicen los nombres por turno y se 
verifica. Tener en cuenta que esto lleva más tiempo. 

168.  EL  SECUESTRO:  DEFINICION:  Un  botánico  especializado  en 
plantas medicinales ha sido capturado y retenido. Es el único que 
conoce las propiedades de una determinada especie, procedente de 
una región amazónica y cultivada por una tribu ya extinguida, que 
es  capaz  de  poner  fin  a  una  enfermedad  hasta  el  momento 
incurable. OBJETIVOS: Se trata de descubrir a un botánico raptado 
siguiendo  diferentes  pistas.  PARTICIPANTES:  3  grupos  (6-8 
personas).  MATERIALES: Los necesarios para los disfraces de los 
personajes que van apareciendo. Material para elaborar mensajes: 
bolígrafos,  folios,  zumo  de  limón,....  Dinero  necesario  para  las 
pruebas (llamadas telefónicas, compra periódico,....), tres cámaras 
de  fotografiar  revistas  o  diarios  con  mensaje,  disfraces  para  los 
personajes  que aparecen en el  juego.  CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Los equipos se distinguirán por colores  y  solo  pueden tomar las 
pistas de su color. - El juego finaliza cuando los equipos encuentren 
al  botánico.  -  No  se  puede  en  emplear  más  dinero  del 
proporcionado  al  comienzo  del  juego.  -  Los  sobres  sellados  solo 
deben  ser  abiertos  en  caso  de  grandes  dificultades.  Si  el  grupo 
recurre  a un sobre sellado deberá  pagar una prenda al  final  del 
juego. Por ej. inventar una canción con coreografía y bailarla. Los 
equipos pasan por las diferentes pruebas en momentos distintos. Se 
puede plantear un tiempo de diferencia de 10 minutos entre cada 
uno  de  ellos.  DESARROLLO:  Juego  de  pistas  urbano.  Diurno. 
Mensajes  y  pruebas:  1.-  Entrega  de  un  mensaje  adivinanza,  la 
respuesta  es:  El  Jardín  Botánico,  o  parque  muy  conocido  (los 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

jugadores se encuentran en un lugar cercano a este). 2.- Una vez 
en el Jardín Botánico el taquillero (o el jardinero) confabulado con 
los  animadores/as  pregunta  a  los  jóvenes  por  determinadas 
especies que deben reconocer para conseguir la siguiente pista.  3.- 
El  mensaje  les  envía  a  una línea de metro  en una determinada 
dirección, durante el trayecto deben estar atentos porque en alguna 
de la estaciones se encuentra su nuevo contacto (este debe llevar 
algún traje que lo identifique, pero no necesariamente tienen por 
que saber su indumentaria). Deben acercarse disimuladamente y él 
les  indicará  el  siguiente  paso,  entregándoles  una  cámara  de 
fotografiar  y  un  sobre  cerrado  que  sólo  pueden  abrir  una  vez 
realizada  la  prueba.  4.-  Fotografiar  cinco  imágenes  peculiares  y 
originales  de  la  ciudad  que  tengan  algo  que  ver  con  el  mundo 
vegetal,  que tendrán que entregar al  próximo contacto.  Una vez 
hechas  las  fotografías  pueden  abrir  el  sobre  que  contiene  una 
dirección, en cuyo reverso se indica que es peligroso acercarse sin 
antes  llamar (para lo cual  deben buscar rápidamente el  teléfono 
correspondiente  a  esa  dirección).  5.-  Al  otro  lado  de  la  línea 
telefónica alguien les dice que tienen que salir a la calle y comprar 
en el  primer kiosco de prensa (elegir  una estación con una sola 
salida y un puesto de diarios cercano) una determinada revista en 
la que se encuentra un mensaje (con algunas letras señaladas del 
texto,  con un crucigrama resuelto  o  un collage que simboliza el 
siguiente  paso,....).  la  localización  puede  ser  sencilla,  pero  su 
descifrado puede implicar más dificultad o viceversa. 6.- El mensaje 
tiene  una  contraseña.  Para  poder  acceder  al  domicilio  donde  se 
encuentra el botánico deben descifrar la contraseña y entregar las 
fotografías realizadas en la 4ª prueba al guardián del botánico que 
les abrirá la puerta. (Por ej. Mensaje: con la 1ª, 3ª y 5º sílaba de 
los  mensajes  1ª,  2º  y  3º,  respectivamente,  podrás  conocer  la 
contraseña).  Lugar:  Ciudad.  Duración:  Esta  depende  del  tipo  de 
pistas,  para  las  planteadas  de  3  a  4  h.  7.  OBSERVACIONES: 
Algunas variantes: - Todo el grupo sale del mismo punto al mismo 
tiempo y durante  el  recorrido  se va dividiendo en subgrupos,  la 
división estará indicada en los mensajes. Esto conllevaría adaptar 
los mensajes para el número de jugadores que los van a descifrar. - 
Los diferentes equipos tienen recorridos diferentes y la última pista 
que sólo puede ser descifrada con la información que han obtenido 
a lo largo de su recorrido cada uno de ellos.

169.  LA SELVA: DEFINICION: Algunos animales se han escapado de 
una  reserva  cercana  y  corren  el  peligro  de  ser  capturados  por 
cazadores furtivos. hay que encontrarlos para que no caigan en sus 
manos. OBJETIVOS: Cada grupo debe encontrar a cinco animales 
guiándose por el sonido que emiten. PARTICIPANTES: 5 grupos (5-7 
miembros  por  cada grupo).   MATERIALES: 1 linterna  por grupo, 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

cartulinas con el símbolo o dibujo de cada animal (1 por grupo y 
animal), piedras, flautas y caña (instrumento musical). CONSIGNAS 
DE  PARTIDA:  -  En  un  espacio  bien  definido  se  encuentran  5 
animales que se reconocen por el sonido que emiten: un Bisonte 
(golpear  de  piedras),  Cárabo  (flauta),  Pato  Salvaje  (voz),  cebra 
(caña),  Mono  (voz).  se  hace  una  demostración  previa  de  cada 
sonido.  -  Cada  animal  está  separado  de  los  demás  y  puede 
desplazarse. - Cada equipo debe localizar a los 5 animales. Cada 
vez que encuentren a uno, este les dará un indicador de haber sido 
reconocido (tarjetas con dibujos). - Cada uno de los equipos lleva 
una linterna que puede encender y apagar en cualquier momento.- 
No acaba el juego cuando el primer equipo encuentre a todos los 
anímales, se dará tiempo para que los encuentren los demás. No 
debe pasar excesivo tiempo desde que el  primer equipo logra el 
objetivo y el final del juego. - Los equipos tienen numerados a sus 
jugadores.-  Los  equipos  van  cambiando  de  jugadores  en  el 
transcurso del juego: si dos equipos se encuentran a una distancia 
máxima de 5 m. se pueden desafiar. El primero que dice "ALTO" 
puede decir después un número y se lleva consigo a aquel miembro 
del equipo contrario que lleve ese número, no es un rehén ni una 
presa, sino un jugador más de ese equipo. Si ambos gritan "ALTO" 
al  mismo  tiempo  cada  uno  se  lleva  a  un  miembro  del  equipo 
contrario.  Los  equipos  una  vez  solos  se  vuelven  a  numerar. 
DESARROLLO: Juego de pistas en la Naturaleza. Nocturno. Lugar: 
Espacio  abierto  preferentemente  delimitado  por  accidentes 
naturales o artificiales, con abundante vegetación. Duración: De 1 a 
2 h. OBSERVACIONES: Insistir en la importancia de las estrategias: 
camuflarse en el silencio y la oscuridad.  

170.   LOS  PALENSILUX:  DEFINICION:  Los  PALENSILUX  viven 
cordialmente  desde  la  última  masacre  en  la  que  sus  jóvenes 
murieron por pretender la posesión del Lago de la Eterna Juventud. 
Para conmemorar el día en que ambos pueblos se unieron, estos se 
separan en las dos antiguas tribus, los PALEN y los SILUX y cada 
uno debe apoderarse del tesoro más preciado de cada tribu. Los 
PALEN custodiaban sus prendas tejidas con los tres colores de la 
vida, que les protegían de las plagas y carestías del espíritu y los 
SILUX  sus  amuletos  que  les  otorgaban  fuerza  y  valentía. 
OBJETIVOS:  Dos  equipos  que  representan  dos  tribus 
PARTICIPANTES: 2 grupos (25 jugadores por equipo). MATERIALES: 
Fetiches o amuletos de cartulina de color llamativo (20 por 20 cm) y 
banderolas con tres franjas de colores (trozos de cartulina de 20 por 
20  cm sobre  las  que  se  pegan  tres  tiras  de  papel  charol  rojo, 
amarillo y verde). Se precisan al menos 50 de cada. Brazaletes del 
mismo material  para cada jugador,  de dos colores,  un color  por 
equipo. Numerados por su parte interna del 1 al 5. Cordones de 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

lana para anudarlos o imperdibles.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
avisará con suficiente tiempo para que los jugadores elaboren sus 
accesorios. - Cada equipo debe tomar objetos del campo del equipo 
contrario,  cuantos  más  mejor,  y  evitar  que  se  apoderen  de  los 
propios. - Cada miembro del cada equipo lleva un brazalete a la 
vista, pero con el valor oculto. La entrega de estos se hace al azar. 
- Los jugadores no pueden ser capturados en su terreno, pero si 
capturar.  -  Durante  el  juego  se  pueden  intercambiar  brazaletes 
entre los miembros de un mismo equipo. - Las capturas se realizan 
al valor; se desafía tocando al contrincante. Ambos muestran sus 
números ocultos. El que tenga el número menor se convierte en 
presa. La presa dejará el objeto (si lo había atrapado) en el suelo. 
Ambos  se  dirigen  al  punto  de  arbitraje,  donde  la  presa  pagará 
prenda. Una vez pagada prenda se incorpora de nuevo al juego. Si 
hay empate (el número de ambos jugadores es el mismo) cada uno 
vuelve a su campo sin objeto alguno. - Cuando un jugador coge un 
objeto  del  campo contrario  no  habrá  conseguido  este  hasta  que 
regrese a su campo, sin ser capturado. Si lo consigue, lo llevará al 
punto de arbitraje, donde se agrupan los objetos por equipos (se 
contabilizan  por  si  es  preciso  reponerlos  antes  de  que  acabe  el 
juego). - Al cabo de 30 minutos de juego se hace una tregua (de 5 
a 10 minutos ) en la cual los jugadores de cada equipo se reúnen 
para  intercambiar  brazaletes  entre  sí  y  pensar  estrategias.  Es 
también buen momento para reponer brazaletes y banderolas  - 
Finalizado el  juego cada grupo ofrecer  sus logros al  otro  equipo 
como símbolo de paz.   DESARROLLO: Juego de persecución con 
presas de exterior. Requisitos: - El espacio debe estar dividido en 
dos, ambos de similar tamaño. - Entre los dos campos se colocará 
un punto de arbitraje, donde se recogen los amuletos y banderolas 
conseguidos por cada equipo y donde se pondrán prendas para los 
capturados. - Los amuletos se esparcen por el campo de los SILUX 
y las banderolas en el de los PALEN, si se entierran al menos deben 
de tener una parte visible. Lugar: Se precisa un espacio muy amplio 
que  permita  la  captura,  preferiblemente  con  vegetación  para 
camuflarse. Duración: 1 hora para el desarrollo del juego.

171.  EL CAZADOR DE CONEJOS:  DEFINICION: Para jugar al aire 
libre. OBJETIVOS: Potenciar el trabajo en equipo. PARTICIPANTES: 
Más de 15, de 4 a 7 años.. MATERIALES: ninguno. . CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Alguien se la liga. El resto, preferentemente de 10 a 15 
jugadores, harán de conejitos. DESARROLLO: De espaldas a ellos y 
tapándose  los  ojos,  quien  comienza  ligándola  tiene  que  decir: 
"Cuidado, ha llegado el cazador, le oigo, escondéos conejitos, voy a 
contar hasta 15. 1,2, 3, 4.....".  Al  terminar.  se vuelve y quedan 
eliminados los participantes que no hayan conseguido esconderse. 
El juego se repite con los supervivientes contando hasta diez, luego 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

hasta cinco y al final sólo diciendo la frase "voy a contar" antes de 
volverse. ganan los que no hayan sido detectados por el cazador. Y 
en la siguiente ronda la liga uno de los primeros capturados.

172.   AL  GAVILAN:  DEFINICION:  Para  jugar  al  aire  libre. 
OBJETIVOS:  Pensado  para  los  más  guerreros,  para  que  se 
desfoguen y duerman esa noche como angelitos. PARTICIPANTES: 
Más de 15, de 4 a 7 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Uno hace de gavilán; el resto, de ciervos. DESARROLLO: 
Se  trazan  dos  líneas  paralelas  en  el  suelo,  a  unos  seis  grandes 
pasos de distancia la una de la otra. Los ciervos se sitúan encima de 
una de ellas; el gavilán, equidistante de ambas marcas. El juego se 
inicia:  Ciervos: "Al gavilán". - Gavilán: "¿Dónde están los ciervos? - 
C: "En el bosque". - G: "¿Y qué hacen?" - C: "Trabajar". - G: "¿Y en 
qué oficio?". - C: "En el de carpintero". - G: "¿Hay que matarlo?" El 
Gavilán  se  responde  a  sí  mismo.  Si  dice  que  no,  se  repite  la 
cantinela, cambiando de oficio, hasta que el gavilán responda "sí". 
Cuando su respuesta sea afirmativa, todos los cervatillos habrán de 
correr hacia la otra línea para salvarse. Los que en el trayecto sean 
tocados, pasarán a ser aliados del gavilán y cerrarán el paso a los 
demás  ciervos  en  la  carrera  siguiente.  Gana  el  niño  que  se  ha 
mantenido ciervo hasta el final. ¿EL premio? Ser gavilán en la nueva 
partida. 

173.  LA  RED:  DEFINICION:  Consiste  en  bailar  al  compás  de  la 
música,  entrando  y  saliendo  de  la  red,  cuando  la  música  pare 
deberán evitar ser atrapados en la red. OBJETIVOS: Potenciar el 
sentido  del  ritmo.  PARTICIPANTES:  Más  de  15,  de  4  a  7  años. 
MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: La mitad de ellos 
son la red, la otra mitad, los pececillos. Para formar la red, los niños 
forman un cerco. DESARROLLO: Comienzan a dar vueltas cuando 
suene  la  música.  Los  pececillos  entran  y  salen,  corretean..... 
Cuando ésta deje de sonar, los pequeños se dan rápidamente las 
manos. La red se cierra. Los peces capturados pasan a formar parte 
de la red y la música vuelve a sonar. Al final, se repite el juego 
cambiando los papeles.

174.  EL  EMPEDRADO:  DEFINICION:  Es  una  carrera  de  relevos. 
OBJETIVOS: Fomentar el trabajo en equipo. PARTICIPANTES: 16, 
de 7 a 11 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Lo ideal  es formar cuatro equipos de cuatro niños cada uno. Se 
trazan  dos  líneas,  una  a  ocho  o  nueve  metros  de  la  otra. 
DESARROLLO: El primer relevos de cada equipo se sitúa en la línea 
de salida con dos latas de sardinas en la mano. Se avanza tirando 
una lata y poniendo un pie encima. Lo mismo con la otra lata y el 
otro pie. Así hasta llegar a la otra línea y volver, momento en que 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

entrará en juego el segundo relevista. Si alguien pone el pie en el 
suelo debe volver a la línea que tenga tras la espalda. Para hacerlo 
más  ameno  es  conveniente  hacer  unas  semifinales  y  una  final. 
Debido a la rivalidad que genera el juego, la figura del árbitro se 
antoja fundamental.

175.  LAS  PULGAS  SABIAS:  DEFINICION:  Juego  de  palabras. 
OBJETIVOS: Fomentar el trabajo en equipo. PARTICIPANTES: 16, 
de  7  a  11  años.  MATERIALES:  Diccionario.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA:  Formar  cuatro  equipos  de  cuatro  niños  cada  uno. 
DESARROLLO: Distribuidos por equipos, los niños se sitúan en la 
línea  de  meta,  cada  uno  con  las  manos  en  las  caderas  de  su 
compañero precedente, fila india. Gana el equipo que antes llegue a 
la  meta.  ¿Cómo  hacerlo?  Previamente  se  han  preparado  unos 
papeles temáticos: flores, animales, ríos... El niño cabeza de equipo 
coge  un  papel,  lee  el  tema  y  los  demás  del  equipo  tienen  que 
adivinar cinco palabras que empiecen por una letra elegida al azar 
abriendo  un  diccionario.  Tienen  tres  minutos  para  hacerlo.  De 
conseguirlo, tendrán que dar cinco saltos, sin soltarse y sin tocarse 
(es bueno que haya un árbitro). El Primero se pondrá a la cola de la 
fila y le tocará al segundo equipo. De no lograr las cinco que se 
piden,  saltarán  solamente  el  número  de  respuestas  que  hayan 
acertado y seguirá a la cabeza el mismo niño que inició el juego. 

176.  CAZA DEL ELEFANTE:  DEFINICION: Consiste en encontrar el 
rastro de una manada de elefantes que ha sido robada. OBJETIVOS: 
Fomentar el sentido de la orientación.  PARTICIPANTES: Más de 10, 
a partir de 8 años. MATERIALES: Lana de seis colores, polvos de 
talco,  plásticos  de  identificación  de  plantas.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA:  Se  necesitará  tiempo  para  poner  las  pistas. 
DESARROLLO:  Cuenta  una  historia  a  la  manada  sobre  unos 
elefantes que se han escapado del circo, quien ha pedido ayuda a 
los lobatos para encontrar a los elefantes. El circo nos dice que cada 
elefante  lleva  una  manta  de  lana  en  su  espalda,  cada  manta 
coincide con los colores de los equipos. Por lo tanto cada equipo 
puede buscar a elefante que lleve la manta del color de su equipo. 
Los lobatos siguen los rastros de lana, recogiendo sus colores según 
los  encuentran.  No  deben  tomar  los  colores  de  otros  equipos. 
Puedes decirles el número de trozos de lana que deben encontrar. 
Los restos  se dividen y finalmente los trozos de lana de colores 
desaparecen. Todo lo que se puede ver son grandes huellas (polvos 
de talco) de elefante en el suelo. Todas ellas llevan al mismo sitio 
donde  todos  los  elefantes  se  ven  claramente,  llevando  mantas 
deshilachadas  en  sus  espaldas,  (padres  o  monitores).  Pero  los 
elefantes  ha  sido  capturados  por  una  banda  de  ladrones  que 
venderán los elefantes a los lobatos por 2.000.000 ptas.  NOTA: Se 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

les dice a los lobatos que pueden juntar el dinero recolectándolo en 
los arbustos cercanos. Este dinero son los plásticos de identificación 
de  las  plantas,  que están  clavados  en  el  suelo  alrededor  de los 
arbustos. Cada plástico esta marcado con una cantidad de dinero. 
Cada  equipo  solo  debe  tomar  los  plásticos  justos  para  llegar  a 
2.000.000 ptas. y pagar a los ladrones por su elefante. Entonces el 
equipo devuelve el elefante al circo donde son recompensados. 

177.  NOMBRES  MEZCLADOS:  DEFINICION:  Es  un  juego  de 
estrategia.  OBJETIVOS:  Potenciar  el  trabajo  en  equipo. 
PARTICIPANTES: Más de 15, a partir de 7 años. MATERIALES: Una 
tarjeta para cada base con un nombre y con una base a la que ir 
después. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se divide a los jugadores en 
equipos de 7 personas. DESARROLLO: A cada una de las personas 
de  las  bases  se  de  da  una  tarjeta  similar  a  las  descritas  a 
continuación:  1.  Tu  eres  "PUÑO  DE  TRUNO".  Diles  que  deben 
encontrar a "EL KRAKEN". 2. Tu eres "EL KRAKEN". Diles que deben 
encontrar  a  "THORIN".  3.  Tu  eres  "THORIN".  Diles  que  deben 
encontrar a "HULK". 4. Tu eres "HULK". Diles que deben encontrar a 
"ROBIN  HOOD".  5.  Tu  eres  "ROBIN  HOOD".  Diles  que  deben 
encontrar a "PUÑO DE TRUENO". Por supuesto se puede cambiar el 
número de bases. A cada persona que controla una base también se 
le da una actividad para que hagan los jugadores.  Las personas 
encargadas de las bases se alejan de la manada y se esconden en 
un  área  determinada.  Los  equipos  son  enviadas  a  encontrar  un 
"NOMBRE"  cada  una  uno  diferente.  Cuando  encuentran  a  una 
persona encargada de una base, los jugadores tienen que preguntar 
si  es  el  nombre  que  están  buscando.  Si  no  es  deben  seguir 
buscando. Si es, les dirá un ejercicio que deben hacerte a simple. 
Cuando acaban, la persona encargada de la base les da un punto si 
cree que lo han hecho bien y les dice ha quien deben buscar el 
siguiente.  Gana el  equipo que pase antes  por todas las  bases y 
complete el mayor número de ejercicios.

178.  SEÑALES DE CARRETERA: DEFINICION: Consiste en calcar las 
inscripciones de una señal  de tráfico.  OBJETIVOS: Reconocer  las 
señales de tráfico. PARTICIPANTES: Más de 15, a partir de 7 años. 
MATERIALES: Una hoja de papel duro para cada equipo, un lápiz de 
cera grande.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se divide a los jugadores 
en equipos de 7 personas.  DESARROLLO: A la orden de comenzar, 
cada equipo va en busca de carteles de carretera que calcar. Tienen 
que conseguir calcar la frase " SIEMPRE ALERTA " en la hoja de 
papel.  Tienen que hacerlo frotando con el  lápiz de cera el  papel 
sobre las letras de las señales. El primer equipo que complete la 
frase es el ganador. Este es un juego que hace que los jugadores 
piensen  en  todos  los  nombres  de  las  señales  de  la  zona  donde 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

están. Es una buena idea darles también un paño mojado para que 
limpien las señales si las manchan.

179.  COHETES INTERCEPTORES:  DEFINICION: "La mejor defensa 
es  el  ataque".  OBJETIVOS:  Potenciar  el  trabajo  en  equipo. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 años. MATERIALES: Un 
cubo  grande  o  un  barreño,  gran  cantidad  de  pelotas  de  colores 
todas del  mismo color,  cinco pelotas de color blanco y cualquier 
cosa  para  marcar  la  zona  de  tiro  CONSIGNAS DE  PARTIDA:  Se 
juega por dos equipos. Este juego es mejor para zonas donde haya 
sitios donde esconderse o para jugar de noche cuando se ve peor. 
DESARROLLO:  A  los  jugadores  del  equipo  atacante  se  le  llama 
cohetes y a los de equipo defensor, interceptores. Se marca la zona 
de  tiro  y  se  coloca  el  cubo  o  el  barreño  en  el  centro.  Solo  los 
cohetes  tienen permitido entrar  en la zona de tiro.  Hasta cuatro 
interceptores pueden estar alrededor del área de tiro. Los cohetes 
tienen una base de la que cogen sus cabezas. Cada cohete solo 
puede llevar una cabeza a la zona de tiro. Si un cohete es tocado 
por un interceptor deberá entregar su cabeza y volver a la base. 20 
cabezas en el cubo destruyen la zona de tiro del interceptor. Todas 
las  pelotas  valen  un  punto  excepto  las  blancas  que  valen  cinco 
puntos. Si la zona de tiro de los interceptores no ha sido destruida 
en 20 minutos, los equipos cambian de posición, así todos tienen la 
oportunidad de atacar y de defender. 

180.  CANGREJOS, CUERVOS Y GRULLAS: DEFINICION: Este es un 
juego  especialmente  indicado  cuando  se  este  en  habitaciones 
grandes o fuera con un gran número de jóvenes.    OBJETIVOS: 
Potenciar  el  sentimiento  de  pertenencia  a  un  grupo. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.  MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se dividen los jugadores en dos 
equipos  y  se  sitúan  unos  enfrente  de otros  separados  unos  dos 
metros.  A  una  distancia  de  unos  5  metros  debe  estar  la  línea 
considerada "casa". Si se esta en una habitación no poner la "casa" 
demasiado cerca de la pared o de lo contrario se harán daño contra 
ella.  Un  equipo  son  los  cuervos,  el  otro  son  las  grullas. 
DESARROLLO:  Si  se  grita  grullas,  el  equipo  de  las  grullas  debe 
correr  a casa sin ser tocados por los del  equipo de los cuervos. 
Cualquier miembro del equipo de las grullas que sea tocado debe 
unirse al equipo de los cuervos. Si se grita cuervos, el equipo de los 
cuervos debe correr a casa sin ser tocados por los del equipo de las 
grullas.  Cualquier  miembro  del  equipo  de  los  cuervos  que  sea 
tocado debe unirse al equipo de las grullas. Si se grita cangrejos 
deben quedarse quietos. Cualquiera que se mueva pasa a formar 
parte del equipo contrario. Cada vez se empieza con los equipos en 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

el medio mirándose unos a otros. El juego acaba cuando un equipo 
tiene a todos los jugadores. 

181.  CARRERAS  DE  COCHES:  DEFINICION:  Consiste  en  correr 
adoptando  una  postura  previamente  indicada.  OBJETIVOS: 
Potenciar el trabajo en equipo. PARTICIPANTES: Más de 10, a partir 
de 7 años. MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
hacen grupos de seis y se numeran. A cada número se la da el 
nombre de un coche. DESARROLLO: Cuando se dice el número o el 
nombre del coche, tienen que correr hasta un punto (previamente 
indicado) y volver a su sitio, usando el método que se les a dicho. 
Ej.:  1.  Mini  –  gatear.  2.  Wolkswagen  –  saltando.  3.  Jaguar  – 
corriendo. 4. Jensen - a la pata coja. 5. Skoda - andar de lado. 6. 
Cavalier - saltando sobre una sola pierna.

182.  CAZADORES, SABUESOS Y VENADOS:  DEFINICION: Es una 
variante  del  juego  del  escondite  mezclada  con  los  tradicionales 
juegos de estrategia. OBJETIVOS: Potenciar el trabajo en pequeños 
grupos.  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.  4. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Se  divide  la 
unidad en dos grupos, de los cuales uno de ellos serán los venados 
y el otro se dividirá en cazadores y sabuesos. DESARROLLO: Los 
venados tendrán un tiempo para ir a esconderse mientras se les 
explica como cazar a los traviesos venados: la cacería consiste en 
que  los  sabuesos  buscaran  a  los  venados  y  una  vez  que  los 
encuentran  avisarán  a  los  cazadores  con  ladridos  (sin  hablar)  y 
perseguirán al venado hasta que llegue el cazador y lo atrape.  

183.  CARRERA DE CIEN PIES AL REVES:  DEFINICION: Consiste 
en  que  cada  equipo  debe  superar  una  pruebas  de  carácter 
deportivo.  OBJETIVOS: Potenciar  el  trabajo en pequeños  grupos. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.  MATERIALES: 
ninguno.   CONSIGNAS DE PARTIDA: Se dividen en grupos de al 
menos seis personas (no importa el numero de grupos aunque al 
menos deben haber dos). DESARROLLO: Se toman de las manos 
por entre las piernas (igual como se toman para jugar al elefante) y 
las filas se colocan de espalda a la línea de partida. A la señal del 
director del juego el primer competidor (que en realidad es el ultimo 
de la fila) se tiende de espalda (se acuesta) sin soltarle la mano al 
que esta delante, haciendo que su fila comience a avanzar al revés 
pasando por "sobre"  el  que estaba en el  suelo  (obviamente,  sin 
pisarlo y para ello caminan con las piernas abiertas). Cada uno de 
los que va pasando a su vez se va tendiendo en el suelo de modo 
que  la  fila  avance  y  todos  los  integrantes  de  la  fila  queden  de 
espaldas en el suelo. Cuando el ultimo (que era el primero) haya 
pasado y  este  también  de espaldas  (o  sea,  toda la  fila  esta  de 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

espaldas), se ponen de pie y continúan como empezaron y repiten 
hasta llegar a la meta. Gana la fila en la que todos sus integrantes 
cruzan la línea. 

184.  ¿DÓNDE  ESTÁ  EL  SILBATO?:  DEFINICION:  Consiste  en 
acercarse a un punto y tocar el silbato sin ser oído. OBJETIVOS: 
Potenciar el oído y tranquilizar a los jóvenes después de un juego 
movidito.   PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES: Un silbato.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Un jugador se 
coloca en el centro de un gran círculo, con los ojos vendados y un 
silbato o trompeta colgado de la cintura. DESARROLLO: Un equipo, 
partiendo  de  cualquier  punto  del  borde  del  círculo,  trata  de 
acercarse para tocar el silbato sin ser oído. Si el silbador del centro 
señala la dirección en que se acerca uno de los jugadores,  éste 
último queda eliminado. Para evitar que se convierta en una veleta, 
el silbador tendrá doble número de disparos que el de los enemigos 
que se acercan. Este es un juego muy reposado que exige silencio 
por parte de los que no están participando; de lo contrario el juego 
pierde interés. 

185.  EL  SILBATO  CANTARÍN:  DEFINICION:  Juego  para  ser 
realizado en la noche de un campamento. OBJETIVOS: Potenciar el 
oído y la orientación.  PARTICIPANTES: Más de 10, a partir  de 7 
años. MATERIALES: Varias pañoletas. CONSIGNAS DE PARTIDA: El 
director del juego con varias pañoletas en su mano debe esconderse 
y tocar brevemente un silbato.  DESARROLLO: Los jugadores deben 
tratar de encontrarlo guiados por el sonido del pito. Si lo encuentran 
recibirán una de las pañoletas de manos del director del juego que 
se cambiará de lugar y tocará nuevamente el pito. El director del 
juego  puede  estar  siempre  en  movimiento  tocando  de  vez  en 
cuando el pito o puede esperar a ser descubierto en un lugar fijo. 
Gana el equipo que consiga la mayor cantidad de pañoletas.   

186.  CONQUISTA  DEL  CÍRCULO:  DEFINICION:  Competición  de 
lucha.  OBJETIVOS:  Conocer  los  músculos  de  nuestro  cuerpo. 
PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años.   MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se dibuja un círculo en el suelo, 
tratando de que el terreno no sea muy duro ya que ocurrirán varias 
caídas. DESARROLLO: Los participantes entran en el círculo y cada 
uno coloca sus manos en la espalda, a la orden del  director del 
juego comienza el juego y los participantes se empujan unos con 
otros  tratando  de  sacar  a  sus  oponentes  del  círculo.  Se  va 
eliminando a los que tocan fuera del círculo con cualquier parte de 
su  cuerpo  y  gana  el  último que queda  dentro.  Se  puede  variar 
agrandando o achicando el círculo, haciendo por competencias por 
categorías según el peso de los contrincantes, etc. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

187.  ESCONDIENDO MI NUMERO:  DEFINICION: Es un juego que 
reúne en sí todos estos elementos : saber esconderse, orientación, 
estrategia. Es un juego de stalking. OBJETIVOS: Saber ocultarse en 
el  campo.  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES: Un lápiz y una hoja por participante. CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Cada uno de los participantes tendrá un número escrito 
en su frente, con números grandes. El lugar del juego debe tener 
abundante  vegetación  o  lo  suficiente  para  que  todos  los 
participantes  puedan  esconderse  y  acecharse  entre  ellos. 
DESARROLLO: El  juego es individual,  en el  que cada uno de los 
participantes debe "acechar" al resto, tratando de leer el número de 
la frente de otros, además de tratar de que no vean el suyo. Gana 
el que anota más participantes con su respectivo número. 

188.  LA  PRESA  CAPTURADA:  DEFINICION:  Típico  juego  de 
pañoletas.  OBJETIVOS: ninguno.   PARTICIPANTES: Más de 10, a 
partir  de  7  años.  MATERIALES:  Una  pañoleta.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA:  Los  participantes  forman  un  círculo  con  las  piernas 
suficientemente  abiertas  como para  que pase alguien bajo  ellas. 
DESARROLLO: Uno de los participantes, con la pañoleta en la mano, 
que  hará  de  cazador  persigue  a  un  segundo  participante  que 
arranca alrededor del círculo, la presa. El cazador le pega con la 
pañoleta a la presa. La presa debe dar un número determinado de 
vueltas al círculo para luego pasar entre las piernas de alguno de 
los que lo forma. Al ocurrir esto el antiguo cazador deja la pañoleta 
en el suelo y arranca ya que ahora es la presa, el participante que 
estaba  en  el  círculo  y  que  pasaron  bajo  sus  piernas  toma  la 
pañoleta del suelo ya que ahora es el cazador, el que era la presa 
toma el lugar del nuevo cazador en el círculo.

189.  EN FILA DE A UNO:  DEFINICION: Típico juego de pañoletas. 
OBJETIVOS:  Dejarse  guiar  por  nuestro  compañero. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 años. MATERIALES: Una 
pañoleta por jugador. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se forman equipos 
de +7 integrantes, todos con los ojos vendados excepto uno por 
equipo.  DESARROLLO:  Cada  equipo  forma  en  fila  tomando  los 
hombros del de adelante donde el último es el que no tiene la vista 
vendada.  El  objetivo  es  que  los  equipos  recorran  un  circuito  o 
camino  guiados  por  el  último  de  la  fila,  que  puede  dar  las 
instrucciones al primero hablándole o transmitiendo un mensaje. El 
mensaje lo transmite el último apretando el hombro al de adelante 
el  que  le  apretará  el  mismo  hombro  al  de  delante  suyo,  así 
sucesivamente hasta llegar al  primero.  Se aprieta el  hombro del 
lado hacia el que se debe girar y mientras mas veces se apriete 
mayor  será  el  giro.  Gana el  primer  equipo  en llegar  al  final  del 
recorrido.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

190.  EL CAZADOR Y LA LIEBRE: DEFINICION: Consiste en que los 
cazadores deberán capturar a las liebres. OBJETIVOS: Potenciar el 
trabajo en pequeños grupos. PARTICIPANTES: Más de 10, a partir 
de 7 años. MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
necesita un lugar cerrado o demarcado para realizar el juego. Se 
forman dos equipos, los cazadores y las liebres.  DESARROLLO: Se 
comienza el juego y los cazadores tratan de pillar a las liebres y 
levantarlas en el aire durante cinco segundos, con lo que la liebre 
queda capturada y por lo tanto,  eliminada. Después que queden 
eliminadas todas las liebres,  se invierten los papeles, pasando el 
equipo de liebres a ser cazadores; y los cazadores a liebres. Gana el 
equipo que demoró menos en eliminar a las liebres cuando les tocó 
ser cazadores. 

191.  LAS CUATRO ESQUINAS: DEFINICION: Consiste en retomar el 
mayor  número  de  pañoletas  sin  que  nos  toquen  con  el  balón. 
OBJETIVOS:  Potenciar  el  trabajo  en  pequeños  grupos. 
PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 años. MATERIALES: 4 
Pañoletas  y  un balón.  CONSIGNAS DE PARTIDA:  Se forman dos 
equipos y se colocan cuatro pañoletas en las puntas de un cuadrado 
de lado +- 15 m.. El equipo A se coloca en una fila perpendicular a 
uno de los lados del cuadrado, fuera de él y el equipo B se esparce 
por todo el cuadrado y sus alrededores. El balón lo tiene el primero 
de la fila del equipo B.  DESARROLLO: El juego comienza cuando el 
jugador del equipo B arroja el balón lo más lejos posible y corre a 
buscar  los  cuatro  pañoletas.  El  equipo  A  debe tomar  el  balón y 
dándose pases, sin caminar con él en las manos, deben tratar de 
golpear al jugador del equipo B antes de que pueda retomar las 
cuatro  pañoletas.  Luego  de  que  pasen  todos  los  jugadores  de 
equipo B, se cambian los papeles y el equipo A forma la fila. Gana el 
equipo  que  en  total  alcance  a  retomar  el  mayor  número  de 
pañoletas. 

192.  EL BATEADOR LOCO:  DEFINICION: Consiste en resistir  más 
tiempo  en  el  centro  del  círculo  sin  que  nos  toque  la  pelota. 
OBJETIVOS:  Juego  de  habilidad.  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a 
partir de 7 años. MATERIALES: Un palo para batear y una pelota. 
CONSIGNAS DE PARTIDA:  Se  debe trazar  un  círculo  grande,  de 
unos seis metros de radio, preferentemente en un terreno plano. 
DESARROLLO: En el centro del círculo se ubica un jugador con el 
mazo de madera.  Los demás jugadores se colocan alrededor del 
círculo e intentan alcanzar al bateador con una pelota, sin entrar al 
círculo. El jugador del centro se defiende golpeando la pelota con su 
mazo, tratando de enviarla lo más lejos posible. Cuando el bateador 
loco es alcanzado, ocupará su lugar el jugador que lanzó la pelota. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

Gana el jugador que resiste más tiempo en el centro del círculo. 
VARIANTES: Se puede colocar un equipo de participantes dentro del 
círculo  que  defiendan  con  un  mazo  o  con  su  cuerpo  un  objeto 
parado en el centro. Los de afuera del círculo tratan de botar este 
objeto con una o mas pelotas.

193.  ALICIA EN EL PAIS DE LAS MARAVILLAS:  DEFINICION: Es 
un  juego  que  mezcla  el  juego  de  cartas  con  los  de  stalking, 
estrategia.  ES  muy  completo.  OBJETIVOS:  Perder  el  miedo  a  la 
oscuridad.  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES:  Naipes   CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Este  juego  se 
puede realizar en la tarde o en la noche. Se forman equipos de +- 5 
personas.  El  juego  se  debe  realizar  en  una  zona  cubierta  de 
vegetación, donde los Dioses se encontrarán escondidos tomando 
las  ubicaciones  que  se  indican  en  la  figura.  DESARROLLO:  Se 
necesita  que  5  participantes  haga  el  papel  de  Dioses,  los  que 
tendrán 3 cartas cada uno repartidas de la siguiente forma: · Primer 
Dios : 2 cartas altas y una baja. · Segundo Dios : 2 cartas altas y 
una baja.  ·  Tercer  Dios :  1 carta alta y dos medianas.  ·  Cuarto 
Dios : 2 cartas altas y una mediana.· Quinto Dios : 5 cartas altas y 
un As.  Nota : Cartas altas .... 10, J, Q, K, As. Cartas medias.... 6, 
7,  8, 9.  Cartas bajas.....  2, 3,  4, 5.  Los equipos se encontrarán 
fuera de la zona donde están los Dioses, teniendo cada participante 
3 cartas, una alta y 2 bajas las que serán sus vidas. Cada 3 minutos 
irán entrando en la zona de los Dioses los primeros de cada equipo 
los que deben tratar de pasar sin ser vistos por los Dioses. En caso 
de que sean descubiertos deben batirse a duelo con el Dios. En este 
duelo cada uno elige una carta del otro, luego ambos dan vuelta la 
carta,  en  el  caso  de  que  sea  mayor  la  del  Dios  el  competidor 
regresa al principio y comenzar de nuevo, con una carta menos y 
esperando  su  turno  en  la  salida.  En  caso  de  ser  mayor  la  del 
participante este sigue avanzando hacia el quinto Dios ( los Dioses 
no pierden cartas, solo dejan pasar ). La meta es llegar a batirse a 
duelo con el quinto Dios, el cual tendrá 6 cartas, entre ellas un As. 
Gana solo aquel participante que en este duelo final saque el As de 
los naipes del Dios. 7. VARIANTES: Se puede cambiar el numero de 
vidas de los participantes, el numero de cartas, las posiciones de los 
Dioses, el numero de Dioses, etc. 

JUEGOS EN EL AUTOBUS

Los largos viajes en autobús son agotadores para los niños. El interés 
del paisaje les cansa bastante pronto, y la excitación de la marcha les 
pone en un estado de tal nerviosismo que a veces hay que pensar en 
ocupaciones  tranquilizantes.  Con  esta  finalidad  hemos  reunido  los 
juegos  contenidos  en  este  apartado;  creemos  así  ser  útiles  a  los 
Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

monitores  de  campamentos  juveniles.  Estos  juegos  están  en  un 
principio pensados para ser jugados especialmente dentro del marco 
de un autobús; pero desde luego pueden ser jugados en otra parte, 
con  algunas  modificaciones  de  detalle.  Si  los  utilizáis  en  viaje,  no 
olvidéis  las  reglas  elementales  de  seguridad.  No  hagáis  jugar  del 
principio al final del viaje. Sería una lástima atravesar ciertos paisajes 
o pasar cerca de ciertas curiosidades sin señalarlas a la atención de los 
niños. 

194.  LOS ESPAGUETIS:  DEFINICION: Desenredar  el  cordel  antes 
que los  demás.  OBJETIVOS: Fomentar  la destreza y la habilidad 
manual. PARTICIPANTES: Mínimo 2 jugadores, máximo 10. De 7 a 
11  años.  MATERIALES:  Aproximadamente  80  cm.  de  cordel  de 
grosor medio y de idéntica calidad para cada uno de los jugadores. 
Para el árbitro, cronómetro o reloj con segundero.  CONSIGNAS DE 
PARTIDA: El  árbitro  distribuye los cordeles:  uno a cada jugador. 
DESARROLLO: A una señal, cada uno se esfuerza en anudar y liar 
su cordel lo mejor que puede. Al cabo de treinta segundos, nueva 
señal. Cada uno pasa su cordel  a su vecino de la derecha (o de 
enfrente para los que no tengan vecino a la derecha). Éste prosigue 
el trabajo tan bien comenzado, anuda, y lía lo mejor que puede. 
Quince o treinta segundos más tarde, cada uno pasa de nuevo a su 
vecino el cordel  que tiene en la mano, y sigue anudando el que 
recibe; y siempre a la señal, lo pasa a su vecino de la derecha. En 
este  momento  el  conductor  del  juego  grita:  "¡Desenredad!",  e 
inmediatamente  todos  se  apresuran  a  desenredar  el  cordel  que 
acaban de  recibir.  Resulta  ganador  el  primero  que  desenreda  el 
cordel que acaban de recibir. Para aumentar el interés, se puede 
pedir una prenda al último jugador.  VARIANTES: Este juego puede 
jugarse por equipos o por asientos. Cada uno enreda los cordeles 
como mejor sabe. Luego los equipos intercambian sus cordeles; y el 
que primero lo ha desenredado todo resulta ganador. 

195.  ¿HAS  VISTO?:  DEFINICION:  Juego  de  observación. 
OBJETIVOS:  Este  juego  permite  explicar  ciertas  palabras  poco 
conocidas  por  los  pequeños,  y  hacerles  descubrir  el  objeto 
correspondiente: noria,  máquina forrajera,  trilladora. También les 
brinda la ocasión de aprende a distinguir desde lejos, un campo de 
trigo, las remolachas de las patatas, etc.. PARTICIPANTES: Mínimo 
3,  máximo 16,  a  partir  de  6 años.  MATERIALES:  Papel,  lápices. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se prepara antes de salir (o durante una 
parada en alguna Estación) una serie de papelitos, llevando cada 
uno un nombre de persona, de animal o de objeto visible a lo largo 
del trayecto : niño saludando a los viajeros, señora en la ventana, 
perro,  vaca,  almiar  de  paja  o  heno,  árbol  abatido,  río,  iglesia, 
camión en marcha,  carro tirado por caballo,  arado, tractor,  etc.. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

DESARROLLO: Una vez en marcha, el conductor del juego coloca los 
papelitos doblados en cuatro dentro de una gorra. Los mezcla. Cada 
jugador  coge uno o varios,  según el  número de jugadores  y de 
papeles. Todos observan por las ventanillas y, cuando alguno ve el 
objeto escrito en su papel, se lo enseña al árbitro y vuelve a meter 
el  papel  en la  gorra.  El  primer  jugador  que  se  desembaraza  de 
todos  sus  papelitos  resulta  ganador.  El  último al  que  todavía  le 
quedan en la mano, paga prenda. NOTA: Este juego mantiene a los 
niños tranquilos durante un buen rato. 

196.  LA CARRERA DE LAS LETRAS: DEFINICION: Juego de palabras 
OBJETIVOS: Formar palabras que empiecen por una letra, parta ello 
deben  ver  primero  el  objeto.  Desarrollar  la  capacidad  de 
observación y el dominio del lenguaje. PARTICIPANTES: Mínimo 2, 
máximo 10, a partir de 9 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS 
DE  PARTIDA:  El  árbitro  tiene  que  vigilar  atentamente  las 
repeticiones,  ya  que  los  niños,  preocupados  en  la  busca,  no  se 
acuerdan siempre de lo que ya se ha dicho. DESARROLLO: Se elige 
(o se saca a suertes) una letra muy usual. Evitar las letras raras 
como  K,  Ñ,  W,  X,  Y,  Z.  A  una  señal  dada  por  el  árbitro,  los 
jugadores miran por los cristales, y gritan el nombre de todo lo que 
ven,  cuyo  nombre  empieza  por  la  letra  elegida  (caballo,  colina, 
arado, cisterna, etc..). No se debe señalar un objeto que haya sido 
nombrado. Se suma un punto por objeto designado. Se restan dos 
puntos por repetición de objeto ya nombrado. Resulta ganador el 
primero que llega a cinco (o diez o quince, según el humor y la 
costumbre de los jugadores). cada uno cuenta sus puntos con los 
dedos. NOTA: Abandonar el juego antes de cansar la atención de 
los más pequeños, de los menos dotados, o de los mal situados (de 
diez minutos a una media hora). Si al cabo de este tiempo nadie ha 
obtenido todavía 5 puntos, se designa como ganador al que suma 
más.

197.  DELETREAD LA PALABRA:  DEFINICION: Este  juego es  una 
variante del anterior.  OBJETIVOS: Formar palabras que empiecen 
por una letra, para ello deben ver primero el objeto. Desarrollar la 
capacidad  de  observación  y  el  dominio  del  lenguaje. 
PARTICIPANTES:  Mínimo  2,  máximo  10,  a  partir  de  9  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  ninguna.  6. 
DESARROLLO: Se elige una palabra compuesta por tantas o más 
letras que número de jugadores. Por ejemplo: si hay 9 jugadores. 
Por ejemplo: si hay 9 letras, se podrá elegir “cocodrilo”, palabra que 
tiene  9  letras,  o  “coleccionador”,  que  tiene  13,  o  cualquier  otra 
palabra de más de 8 letras. A una señal dada por el árbitro, los 
jugadores miran por los cristales para intentar descubrir un objeto 
cuyo  nombre  empiece  por  cada una  de  las  letras  de  la  palabra 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

elegida.  Uno dice:  “caballo”,  otro “olivo”,  un tercero  “labrador”  , 
etc.,  hasta  que  la  palabra  elegida  “coleccionador”  quede 
completamente deletreada. Resulta evidente que hay que seguir el 
orden de las letras; y no decir “labrador”, por ejemplo, antes de que 
las palabras que empiecen por las dos primeras letras - en nuestro 
caso  “caballo”  y  “olivo”  -  hayan  sido  encontradas.  Si  varios 
jugadores  nombran  objetos  que  empiecen  por  la  misma  letra, 
únicamente cuenta el primero nombrado (excepto, desde luego, si 
esta letra es doble en la misma palabra: dos C en “coleccionador”). 
Si dos jugadores nombran al mismo tiempo un mismo objeto, se 
produce nula, y hay que encontrar otro objeto que empiece por la 
misma letra.  Los  jugadores  que no hayan dicho nada cuando la 
palabra haya sido deletreada pagan penda. 

198.  LA MONEDA QUE CORRE:  DEFINICION: Juego de habilidad. 
OBJETIVOS:  Fomentar  la  habilidad  y  la  destreza  manual. 
PARTICIPANTES:  Mínimo  4,  máximo  20,  a  partir  de  8  años. 
MATERIALES:  Una moneda.  Cuanto  más pequeña  es  la  moneda, 
más difícil es el juego. CONSIGNAS DE PARTIDA: Los jugadores se 
hallan  sentados  en  los  asientos,  con la  mano  derecha  colocada, 
palma  hacia  arriba  sobre  la  rodilla.  DESARROLLO:  El  jugador 
sentado en el extremo de cada asiento coloca en su mano derecha 
una moneda que pasa a sus vecino si cerrar ni doblar la mano, sino, 
impulsándola con la palma hacia abajo en la mano derecha de su 
vecino de la izquierda. La moneda pasa así en dirección izquierda 
hasta el extremo del asiento. Vuelve de nuevo en sentido inverso 
por el mismo medio: mano derecha chocando con mano derecha del 
vecino de la derecha. Esto es ya más difícil. A la segunda vez se 
procede igual con las manos izquierdas. Ida y vuelta. A la tercera 
vez se utilizan las manos derechas, que ya no deben tocarse: se 
deja caer la moneda en la mano del vecino. Ida y vuelta. A la cuarta 
vez, ídem, con las manos izquierdas. Ida y vuelta. A la quinta vez 
se utilizan las manos derechas, que ya no pueden inclinarse: tiene 
que permanecer horizontales con al palma hacia arriba. Se pasa la 
moneda  haciéndola  saltar  en  la  mano  del  vecino.  Ida  y  vuelta. 
Cuando la moneda cae, se imputa la falta al lanzador. El receptor no 
mueve nunca la mano, colocada extendida sobre la rodilla.

199.  ¿QUÉ VES?:  DEFINICION: Juego de observación. OBJETIVOS: 
Desarrollar la capacidad de observación y el dominio del lenguaje. 
PARTICIPANTES:  Mínimo  6,  máximo  10,  a  partir  de  7  años. 
MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Ningún nombre 
tiene  que  ser  repetido,  y  la  clase  de  objetos  cambia  cada  vez. 
DESARROLLO: El conductor del juego interpela a un jugador por su 
nombre:  “Francisco  o  María,  ¿qué  ves  en  el  autobús?  ”.  El 
interpelado  tiene  que  contestar  inmediatamente  :  “Veo  una 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

ventana,  o  una  maleta”,  etc.,  es  decir,  dando el  nombre  de  un 
objeto  que  realmente  exista  en  el  autobús.  Inmediatamente 
después el  jugador situado a la derecha (o delante)  del  jugador 
tiene que continuar diciendo: “veo una ventana y una maleta”, y 
añadir  otro  nombre  y  así  sucesivamente,  hasta  que  todos  los 
jugadores hayan hablado. En este momento el conductor inicia otra 
partida interpelando a otro jugador y preguntándole otra clase de 
nombre. Por ejemplo, dirá: “Pedro, ¿qué ves por la ventanilla....?”. 
Para variar el juego, resulta entretenido preguntar nombres de la 
región a dónde se va, o de la ciudad de donde se viene( objetos, 
lugares,  personajes,  etc.).  Por  ejemplo:  “María,  ¿qué  ves  en 
Cádiz?”, o “¿qué ves en Córdoba?”, etc. 

200.  NI SÍ, NI NO:  DEFINICION: Juego de atención. OBJETIVOS: 
Conseguir  un  ambiente  alegre  y  distendido.  PARTICIPANTES: 
Mínimo 2, máximo 15, a partir de 7 años.  MATERIALES: ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: El conductor del 
juego  inicia  la  conversación  y  formula  sucesivamente  a  los 
jugadores diferentes preguntas a las cuales tienen que contestar, 
sin pronunciar ni sí, ni no. Cada equivocación hace perder un punto. 
Al cabo de un tiempo determinado - cinco minutos por ejemplo - se 
cuentan  los  puntos  perdidos.  Resulta  ganador  el  que ha perdido 
menos.  VARIANTE:  Para  complicar  el  juego  o  renovar  el  interés 
cuando los jugadores están bien entrenados, se pueden cambiar las 
palabras prohibidas, o añadir otras nuevas; por ejemplo: “Blanco y 
negro...., ayer, hoy y mañana....”, según la fantasía del conductor 
del juego. 

201.  EL TELEGRAMA: DEFINICION: Redactar un telegrama partiendo 
de una frase escogida.  OBJETIVOS: Conseguir un ambiente alegre 
y distendido. Es sorprendente los telegramas que llegan a redactar 
los niños. Os vais a reír a carcajadas. PARTICIPANTES: Mínimo 2, 
máximo 10,  a  partir  de  10 años.  MATERIALES:  Papel  y  lápices. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se elige de común acuerdo una de las 
numerosas  inscripciones  que  pueden  leerse  en  un  autobús.  Con 
preferencia  no  elegirla  demasiado  larga:  “Prohibido  fumar”  o 
“Ventanilla  de emergencia”.   DESARROLLO: El  árbitro  sugiere un 
tema,  como  por  ejemplo,  un  periodista  que  telegrafía  una 
información. Cada jugador redacta un telegrama sobre este tema, 
utilizando por orden todas las letras de la inscripción elegida Un 
número e la inscripción elegida equivale a las letras que ocupan 
este lugar en el alfabeto. Así : 1 = A, 2 = B, 3 = C, 10 = I. Cuando 
todos han terminado cada uno se levanta para leer en alta voz su 
telegrama,  siendo  proclamado  vencedor  el  autor  del  que  resulte 
mejor redactado.  

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

202.  EL DETALLE CAMBIADO:  DEFINICION: Detectar con rapidez 
los cambios realizados en el atuendo de los jugadores. OBJETIVOS: 
Desarrollar la capacidad de observación.  PARTICIPANTES: Mínimo 
6,  máximo  15,  a  partir  de  6  años.  MATERIALES:  ninguno. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Para  evitar  confusiones,  resulta 
confusiones que el director del juego anote los cambios realizados. 
DESARROLLO: Se designa a dos jugadores para que salgan. Estos 
examinan antes atentamente el atuendo de los demás jugadores. 
Salen de la zona de juegos, y mientras tanto los demás jugadores 
cambian - o no cambian - un detalle de su atuendo. Vueltos los 
jugadores  resulta  ganador  el  que  descubra  más  cambios  en  un 
tiempo convenido de antemano. El ganador elige un sustituto. Éste 
sale a su vez acompañado del "perdedor", que procurará no serlo 
una segunda vez. Aumentar progresivamente el número de cambios 
realizados.

JUEGOS DE DISTENSION

Llevamos ya varios meses de reuniones y quizás en algunos grupos 
han  comenzado  a  surgir  pequeñas  tensiones.  Tensiones  que 
probablemente  han  sido  ocasionadas  por  tonterías,  o  a  veces  por 
causas más serias, sin embargo crean un ambiente de malestar en el 
grupo. Por ello conviene que el conflicto se solucione cuanto antes y 
además  se  haga  utilizando  la  mejor  vía.  Desde  estas  líneas  os 
proponemos unos juegos de distensión útiles para cualquier ocasión. 
Pueden  ser  utilizados  con  diferente  finalidad:  “calentar”  al  grupo, 
tomar contacto entre los diferentes participantes, romper una situación 
de monotonía o tensión, en el  paso de una actividad otra,  o como 
punto final de un trabajo en común. 

203. LA BATALLA DE LOS GLOBOS: PARTICIPANTES: Más de 10, a 
partir  de  7  años.   MATERIALES:  Un  globo  por  participante 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Cada uno de los participantes tendrá un 
globo inflado amarrado en uno de sus tobillos de forma que quede 
colgando  aproximadamente.  10  cm.  DESARROLLO:  El  juego 
consiste en tratar de pisar el globo del contrincante sin que le pisen 
el suyo. Al participante que le revientan el globo queda eliminado. 

204.  POLLITO ADENTRO, POLLITO AFUERA: PARTICIPANTES: Más 
de 10, a partir de 7 años. MATERIALES: Una cuerda de 6 metros, 
una bolsa o saco relleno con ropa. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
amarra  una  de  las  puntas  de  la  cuerda  al  saco  con  ropa.  El 
encargado del juego será el granjero y los participantes serán los 
pollitos. DESARROLLO: El granjero debe hacer girar el saco sobre su 
cabeza  con  un  radio  de  5  metros  aproximadamente.  para  luego 
gritar  "pollito  adentro".  A  este  llamado  los  pollitos  corren  a 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

refugiarse junto al granjero, cuidando de no ser golpeados por el 
saco y la cuerda. Al grito de "pollito afuera" los pollitos que están 
agachados junto al granjero, se alejan corriendo de su lado sin que 
el saco los alcance. Los pollitos golpeados salen del juego y gana el 
último pollito  que queda vivo.  La  persona que hace de granjero 
debe tener especial cuidado de soltar la cuerda cuando ve que va a 
golpear a un pollito, además de tratar de no poner mucho peso en 
el saco.

205.   PROTEGIENDO LAS BASES:  PARTICIPANTES: Más de 10, a 
partir  de  7  años.   MATERIALES:  Esterillas.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Se tienen que hacer grupos suficientes para que hayan 7 
personas más o menos en cada equipo. Cada equipo poseerá un 
tesoro  característico  como  pueden  ser  alubias,  canicas, 
tatas...DESARROLLO: Un miembro de cada equipo será el que tenga 
la misión de proteger la base atizando a los miembros de los otros 
equipos con una esterilla. Estas bases estarán separadas 50 metros 
o más unas de otras y en ellas estará tesoro característico de cada 
equipo. Los demás miembros tendrás que ir corriendo a buscar y 
robar los tesoros de cada base. Reglas: Cada miembro sólo podrá 
llevar una pieza del tesoro a la vez. Las bases tendrán que estar 
colocadas pegadas a la pared.  No se pueden esconder  el  tesoro 
(tiene que estar totalmente a la vista) Opcional: Si los responsables 
lo ven oportuno pueden instalar una "Zona de los Dioses" por la que 
todos tendrán que pasar cada vez cuando vayan a robar y cuando 
vuelvan  con  lo  robado.  En  esa  zona  los  responsables  podrán 
castigar a los mortales atizándoles también con esterillas. 

206.  EL REGATE DE LA SERPIENTE: Este, es un juego continuo sin 
ganadores ni perdedores. . PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 
7 años. MATERIALES: Una pelota. CONSIGNAS DE PARTIDA: Cinco 
o  seis  jóvenes  se  colocan  en  línea,  en  el  centro  de  un  circulo 
formado por el resto de la tropa o manada. Cada uno de los jóvenes 
que están en línea pone sus brazos alrededor de la cintura del de 
delante.  DESARROLLO: El juego consiste en que los jóvenes que 
forman el círculo le den al jóvenes que esta colocado al final de la 
línea o serpiente, por debajo de las rodillas. La serpiente se puede 
mover dentro del círculo para hacerlo más difícil. Cuando el jóvenes 
de la cola de la serpiente es alcanzado por la pelota, abandona la 
serpiente y pasa a formar parte del  circulo de los que lanzan la 
pelota y el jugador que tiró la pelota pasa a ser la cabeza de la 
serpiente. El juego puede continuarse durante tanto tiempo como 
se quiera. 

207.  SIGUE HABLANDO: PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 
años.  MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguno. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

DESARROLLO: Este es un juego eliminatorio, se juega en parejas. 
Cada persona tiene que seguir hablando a la otra. No importa lo 
que digan, pero no puede haber repeticiones o pausas. Necesitaran 
un arbitro que decida el ganador de cada pareja. 

208.  HABLA Y HAZ LO CONTRARIO: PARTICIPANTES: Más de 10, a 
partir de 7 años.  MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
ninguna. DESARROLLO: Cada equipo manda una persona a desafiar 
a  otra  del  otro  equipo.  El  que  desafía  dice  algo  como  "ESTOY 
DÁNDOME  PALMADAS  EN  LA  CABEZA"  pero  en  realidad  esta 
rascándose la panza. La persona desafiada tiene que responder "ME 
ESTOY RASCANDO LA PANSA" y al mismo tiempo darse palmadas 
en la cabeza. Si falla o tarda demasiado tiempo en hacer lo que 
tenga que hacer el equipo desafiante gana un punto.

209.  CIRCULOS  COLOREADOS:  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a 
partir de 7 años.  MATERIALES: 5 tizas de colores diferentes, Rojo, 
Azul, Verde, Amarillo y Marrón. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se divide 
al grupo en dos equipos iguales y se les dice que se numeren ellos 
mismos en sus equipos. Entonces dibuja un número de círculos de 
color en el suelo, varios por cada color. DESARROLLO: El monitor 
dice un objeto y un número ej. "HIERBA 2", el número dos de cada 
equipo tiene que correr y meterse en el círculo que corresponda al 
color del objeto. La primera persona que entre en el circulo del color 
correcto gana un punto para su equipo.  NOTA: Sugerencias: ROJO 
=Sangre,  Cerezas AZUL =Cielo,  Mar VERDE =Césped,  Esmeralda 
AMARILLO =Limón, Sol MARRON =Tierra, Patata Por favor recuerda 
que algunos niños pueden tener problemas reconociendo los colores 
y seria conveniente que indicases al principio que círculos son de 
que color. 

210.  GIRA A LA TORTUGA: Si a tus jóvenes les gusta andar tirados 
por el suelo, les encantará este juego. PARTICIPANTES: Más de 10, 
a  partir  de  7  años.  MATERIALES:  ninguno.   CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Hay que avisarles para que se pongan una ropa adecuada 
para  el  juego,  pues  se  ensuciarán  bastante.  Empareja  a  los 
jugadores  por  tamaño.  Las  cosquillas  y  el  juego  sucio  no  están 
permitidos. DESARROLLO: Uno de los dos se tumba de espaldas en 
el suelo. A la voz de ya el otro jugador tratará de darle la vuelta y 
ponerlo sobre su pansa. El jugador del suelo intenta evitar que le de 
la vuelta estirando sus brazos y piernas y moviéndose por el suelo. 

211.  AGARRAR LA COLA: PARTICIPANTES: Más de 10, a partir de 7 
años.   MATERIALES:  Una  cuerda  para  cada  patrulla.  (equipo  o 
grupo).  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se divide a los jugadores por 
equipos. Cada equipo o grupo se coloca en fila detrás de su piloto. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

DESARROLLO: Cada persona sujeta el cinturón o la cintura de la 
persona  de  delante.  El  último  tiene  una  cola  puesta  en  sus 
pantalones. A la palabra 'YA' el piloto tiene que moverse alrededor 
de la habitación para tratar de conseguir el mayor número de colas 
del resto de grupos. Cualquier grupo en que se separe la cadena 
será descalificado. El equipo ganador será el que haya conseguido 
un mayor número de cuerdas. 

212.  CARRERA DE BARCAS HUMANAS:  PARTICIPANTES: Más de 
10, a partir de 7 años. MATERIALES: Varias cosas que produzcan un 
sonido,  como  silbatos,  cascabeles  o  campanas   CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Se divide a los jugadores  por equipos de ocho ó diez 
jugadores de rodillas, cada equipo será una barca.  DESARROLLO: 
Cada jugador  tiene  sus  manos  apoyadas  en los  hombros  del  de 
delante.  Enfrente  de  la  fila  de  jugadores  de  cada  barca  hay  un 
'CAPITÁN'.  El  capitán sujeta  las  manos del  primero  de la  barca. 
Cuando  comienza  la  carrera,  la  barca  se  mueve  hacia  delante 
gracias a que todos los jugadores empujan con sus pies al mismo 
tiempo.  El  capitán de cada barca  grita  animando a  su equipo  y 
llevando el ritmo con el que empujar. Durante la carrera, cualquier 
barca que se divida en dos o más trozos se dice que se ha hundido 
y es eliminada de la carrera. Señales: Se les dice a los jugadores lo 
que tienen que hacer cuando oigan un determinado sonido. Juega 
un par de veces sin eliminar a nadie para que se acostumbren a los 
sonidos, entonces empieza a eliminar a los que lo hagan mal o a los 
últimos en hacerlo. 

213.  CIUDAD PUEBLO PAIS:  PARTICIPANTES: Más de 10, a partir 
de 7 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Los 
jugadores se sientan en dos filas, equipo A y equipo B, cada fila se 
numera de 1 hasta N. DESARROLLO: El jugador 1 del equipo A le 
dice al jugador 1 del equipo B el nombre de una ciudad, pueblo o 
país. Supongamos que dice "París". El jugador 1 del equipo B debe 
decir ahora una ciudad, pueblo o país que empiece por la última 
letra  de "París".  Supongamos que dice "Suiza".  El  jugador 2 del 
equipo A tiene que decir una ciudad, pueblo o país que empiece por 
la letra A. Esto continua por toda la fila. Si un jugador se equivoca o 
da una respuesta repetida, entonces se da un punto al otro equipo. 
Cuando se llega al final, se vuelve al jugador 1.

214.  PIES  QUIETOS:  PARTICIPANTES:  Más  de  10,  a  partir  de  7 
años.  MATERIALES:  ninguno.   CONSIGNAS DE PARTIDA:  A cada 
jugador se le asigna un número del 1 a x, siendo x el número de 
jugadores. DESARROLLO: Se colocan en un círculo, una persona se 
introduce en el círculo y tira una pelota (tenis, raqueta, o similar) 
tan alto como pueda, hacia arriba, mientras grita un número. El 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

jugador cuyo número ha gritado tiene que tomar la pelota mientras 
el resto corre para alejarse de el. Una vez que coge la pelota grita 
"PIES  QUIETOS"  y  al  momento  todos  deben  parar  donde  se 
encuentren. El jugador con la pelota puede dar tres largos pasos 
(generalmente  son  mas  bien  tres  saltos)  de  tal  manera  que  se 
pueda acercar  lo  más posible al  jugador más próximo. Entonces 
intenta dar al jugador con la pelota (no en la cabeza u otras partes 
vitales). El jugador al que tiran puede agacharse y retorcerse, pero 
no puede mover los pies. Si el jugador es alcanzado debe ir a por la 
pelota mientras el resto vuelve al círculo. Se le da un punto. Si falla 
el jugador que lanzó la pelota debe ir a por ella y el punto se le da a 
el. Una vez que la pelota es llevada al circulo el juego comienza de 
nuevo. El jugador con menos puntos al finalizar el juego gana. 

215.   ¿UN  QUÉ?:  DEFINICION:  El  juego  consiste  en  poner  dos 
mensajes  en  diferentes  direcciones.  Todos  los  participantes  se 
colocan  sentados  en  círculo.  OBJETIVOS:  Este  juego  favorece  la 
distensión y estimula la concentración en el grupo. PARTICIPANTES: 
Grupo, de 20 a 24 personas. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS 
DE PARTIDA:  El  mensaje  y  el  gesto  que se  comunica  se  puede 
modificar (apretón de manos, utilización de un clip, goma...) según 
las  características  del  grupo.  DESARROLLO:  El  que  comienza  el 
juego (A) dice al de su derecha (B): "esto es un abrazo" y le da 
uno, B pregunta : "¿un qué?" y A le responde: "un abrazo" y se lo 
vuelve a dar.  Luego B dice a C (el de su derecha): "Esto es un 
abrazo" y le da uno, C pregunta a B : "¿un qué?" y A contesta a B: 
"un abrazo" y se lo da. Así sucesivamente. La pregunta "¿un qué?" 
siempre  vuelve  a  “A”,  quien  envía  de  nuevo  los  abrazos. 
Simultáneamente  manda  por  su  izquierda  otro  menaje  y  gesto: 
"esto es un beso" y se lo da, se sigue la misma dinámica que en el 
ejemplo anterior. Cuando los besos comienzan a cruzarse en una de 
las partes del círculo comienza el jaleo y la diversión. 

216.  LA TORMENTA:  DEFINICION: Se trata de conseguir imitar el 
efecto  de  una  tormenta  mediante  gestos  y  movimientos. 
OBJETIVOS:  Este  juego  favorece  la  distensión  y  estimula  la 
concentración  en  el  grupo.  PARTICIPANTES:  Grupo,  desde  12 
personas.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS DE  PARTIDA:  Una 
persona hace de director de orquesta de la tormenta, y se pone en 
el centro del círculo. DESARROLLO: El director de orquesta señala a 
una persona y frota las manos. Este le imita, y el director va dando 
la vuelta al  círculo hasta que todos estén frotándose las manos. 
Empieza de nuevo con la primera persona, indicándole que debe 
chascar  los  dedos  (mientras  los  demás  siguen  frotándose  las 
manso). da toda la vuelta otra vez, hasta que todos hayan dejado 
de frotar las manos, y estén chascando los dedos. A continuación 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

indica,  uno  por  uno,  que  den  palmadas  en  los  muslos,  y  en  la 
siguiente vuelta que den palmadas en los muslos y al mismo tiempo 
pisoteen  el  suelo  (el  cenit  de  la  tormenta).  Después  se  baja  la 
intensidad  de  la  tormenta,  dando  lo  mismos  pasos  en  sentido 
contrario. Se pueden introducir las variantes que se piensen en el 
desarrollo y fuerza de la  tormenta. 

217.  EL DRAGÓN: DEFINICION: El juego consiste en que las cabezas 
de los dragones intentarán tomar las colas de los otros dragones, 
cosa  que  éstas  deberán  evitar.  OBJETIVOS:  Conseguir  crear  un 
clima  relajado  de  distensión.  favorece  la    coordinación  y  la 
comunicación  del  grupo.   PARTICIPANTES:  Grupo,  desde  18 
personas.  MATERIALES:  Pañuelos  o  pañoletas.   CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Se divide al grupo en subgrupos de seis o siete personas. 
DESARROLLO: la primera persona hará de dragón y la última de 
cola, llevando un pañuelo colgado en la cintura. La cabeza intentará 
tomar las colas de los demás dragones. Y la cola, ayudada por todo 
el grupo intentará no ser cogida. Cuando una cola es cogida (se 
consigue el pañuelo o pañoleta) el dragón a la que pertenece se 
unirá al que la ha atrapado, formándose así un dragón más largo. El 
juego terminará cuando todo el grupo forme un único dragón. 

218.  PALOMITAS PEGADIZAS: DEFINICION: Todos los participantes 
se convierten en palomitas de maíz, se encuentran dentro de una 
sartén,  y  saltan  sin  parar  con  los  brazos  pegados  al  cuerpo. 
OBJETIVOS: Este juego favorece la coordinación de movimientos, el 
sentimiento  de  grupo,  ayudando  a  pasar  un  rato  agradable. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  desde  12  personas.   MATERIALES: 
ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: Cada 
palomita salta por la habitación, pero si en el salto se "pega" con 
otra deben seguir saltando juntas, agarrándose de las manos. De 
esta forma se van creando grupos de palomitas saltarinas, hasta 
que todo el grupo forme una bola gigante. 

219.  ¿SABES QUIEN SOY?:  PARTICIPANTES: Grupo,  de 20 a 24 
personas. MATERIALES: 20 o 25 objetos varios y un punto de luz 
(fuego, lumo gas, linterna, etc..). CONSIGNAS DE PARTIDA: Se les 
debe dividir en dos equipos. Se establece una distancia entre ellos 
de tal forma que ninguno puede observar lo que hace el contrario. 
Esta es la razón por la que el escenario ideal del juego puede ser la 
oscura noche. Los monitores colocarán alrededor del fuego ( o en su 
defecto,  un  punto  de  luz)  los  objetos  que  van  a  tener  que  ser 
identificados por ambos equipos. DESARROLLO: El juego comienza, 
de forma alternativa, cada uno de los equipos envía al fuego un 
representante  para  que  identifique  el  mayor  número  de  objetos 
posibles.  El  equipo  contrario  debe  adivinar  la  identidad  de  esa 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

persona para evitar que se mantenga mucho tiempo alrededor del 
fuego. ¡Prepárate el disfraz e intenta camuflarte en la noche!. El 
primer  equipo  que  consiga  identificar  todos  los  objetos  resulta 
vencedor. 

220.  EL INQUILINO: PARTICIPANTES: Se necesita un número impar 
de participantes.  MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Se forman tríos de personas, de manera que el que se coloca entre 
los  dos responde al  nombre de inquilino,  mientras  los  otros  dos 
representan  pared  derecha  e  izquierda  respectivamente. 
DESARROLLO: El participante que queda suelto debe gritar uno de 
esos  tres  nombres  y  aprovechar  el  "relajo"  para  integrarse  en 
alguno de los nuevos grupos. Nadie puede ejercer la misma función 
dos  veces  seguidas,  sino  que  se  deben  alternar  las  distintas 
funciones o papeles. ¡No pierdas el tiempo y búscate un trío!.

221.  LAS  TIJERAS  MÁGICAS:  PARTICIPANTES:  Este  juego  es 
adecuado para cualquier edad pero como se hace necesario un poco 
de  ingenio,  es  recomendable  para  adolescentes  y  adultos. 
MATERIALES: Tijeras.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se disponen los 
jugadores en círculo y una persona hará de director. DESARROLLO: 
El  juego  consiste  en  pasarse  las  tijeras  de  unos  a  otros  y  de 
izquierda a derecha diciendo en cada momento en qué posición se 
lo pasa al compañero: abiertas, cerradas o cruzadas. La mayoría de 
los participantes  creerán que dependiendo de la posición en que 
entreguen el instrumento dirán una u otra cosa, pero solamente el 
director del juego sabrá realmente que dependiendo de la postura 
de las piernas del participante que en ese momento tenga las tijeras 
se dirá una u otra cosa. Por ejemplo, si el que ostenta las tijeras 
tiene los pies cruzados (uno encima del otro), las tijeras estarán 
cruzadas; si los pies del jugador correspondiente aparecen juntos, 
las tijeras en ese momento estarán cerradas; si por el contrario, los 
pies  y  las  piernas  permanecen  separadas,  las  tijeras  estarán 
abiertas. Será el director del juego el que vaya diciendo en cada 
momento la forma correcta en que se van pasando las tijeras, pero 
sin desvelar en ningún momento el truco. Los jugadores que vayan 
descubriendo el secreto se irán retirando del juego y al final sólo 
permanecerán aquellos que no se hayan dado cuenta del "quid" de 
la cuestión. 

222.  LAS  CULEBRAS:  PARTICIPANTES:  Grupo  mínimo  de  8 
personas,  a  partir  de  los  cinco  años.  MATERIALES:  ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se puede jugar tanto al aire libre como 
en  el  interior  de  un  local.  Se  dividen  los  jugadores  en  equipos. 
DESARROLLO: Cada equipo formará una serpiente enganchándose 
los unos de los otros, agarrando la mano del de atrás el cuerpo del 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

de adelante. Al primero del equipo le denominaremos cabeza y al 
último cola, y el  juego consiste en que la cabeza de una de las 
serpientes agarre la cola de la otra. Gana el juego la culebra que 
primero enganche con su cabeza la cola del contrincante.

223.  VESTIR  AL  ESPANTAPÁJAROS:  PARTICIPANTES:  Grupo, 
desde los 7 años.  MATERIALES: Prendas que tengan dificultades 
para colocar, si es posible con botones.  CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Unos  espantapájaros  han  sido  colocados  en  un  campo,  pero  es 
necesario vestirlos. Delante de cada equipo se levanta uno de ellos, 
en  esqueleto,  cuya  base  estará  fuertemente  clavada  al  suelo  y 
cruzada por un listón transversal al nivel de los hombros, una cara 
recortada o hecha con una lata de conservas pintada y decorada 
representando las distintas partes del rostro y colocada en la parte 
superior del poste. DESARROLLO: En la salida cada jugador recibe 
una o varias prendas que habrá de colocar al espantapájaros. Los 
primeros salen a toda velocidad hacia él y colocan las prendas de 
que van provistos, regresando al punto de salida para dar el relevo 
a los segundos, los cuales realizarán las mimas operaciones pero a 
la inversa, quitándole la ropa y regresando. 

224.  RELEVOS DEL CANGREJO: PARTICIPANTES: Grupo mínimo de 
8  personas,  a  partir  de  los  cinco  años.  MATERIALES:   ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: En cada equipo los jugadores se colocan 
de  dos  en  dos,  en  fila  india,  detrás  de  la  línea  de  salida. 
DESARROLLO: A la señal  del  monitor  del  juego,  los primeros de 
cada fila se atan los tobillos: el derecho del uno con el izquierdo del 
otro. Corren de este modo hasta la línea de meta (que se encuentra 
a 10 o 15 metros de la línea de salida). Cuando alcanzan la meta, 
se desatan los tobillos y rápidamente, vuelven para dar el pañuelo a 
los equipos de su fila, y así sucesivamente hasta terminar. Gana el 
primero que acaba.  

225.  LA ROSA DE LOS VIENTOS: PARTICIPANTES: Grupo, desde los 
5 años. MATERIALES: Una brújula.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
forma un gran círculo con los jugadores alrededor del "director del 
juego"  (el  cual  se  sitúa  en  el  centro).  Es  importante  que  cada 
participante oiga bien al que dirige el juego. Cada uno representa 
un punto de la brújula. DESARROLLO: Al oír la voz del director del 
juego,  por ejemplo:  "Norte  cambia  con S.S.E.".  Los  interpelados 
deben cambiar su posición lo más rápidamente posible. Todo error o 
vacilación hace permanecer al jugador en su puesto, mientras que 
los que obedecen correctamente se retiran. Los dos últimos que se 
queden habrá perdido el juego. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

226.  BAILES POR PAREJAS: PARTICIPANTES: Grupo mínimo de 11 
personas  (tiene  que  haber  un número  impar),  a  partir  de  los  5 
años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Todos los 
participantes  se  reparten  en  parejas  y  se  unen  por  la  espalda. 
DESARROLLO: Si hay un número impar de personas, la persona que 
sobra canta, mientras todos se mueven alrededor de la habitación 
con las espaldas en contacto. Cuando el canto cesa, cada persona 
busca una nueva pareja, y la persona libre busca también la suya. 
La persona que queda desparejada ahora, es la que comienza de 
nuevo con el canto. NOTA: Es ideal para lograr una buena relación 
en el grupo, porque favorece las relaciones personales. 

227.  ACECHANDO  AL  JEFE:  DEFINICION:  La  persona  que  está 
siendo acechada intentará tomar de improviso a alguno de los que 
le siguen. OBJETIVOS: PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 
11 - 12 años. MATERIALES: ninguno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
dividen  los  participantes  en  pequeños  grupos.  Los  miembros  de 
cada grupo se intercambian para que todos tengan la oportunidad 
de ser acechados. Las reglas del juego son simples.  DESARROLLO: 
La persona que está siendo acechada pretende demostrar que él no 
sabe que está siendo seguido. De manera que cada vez que él se 
detiene,  lentamente  se  vuelve  y  mira  si  puede  ver  alguno  de 
quienes  le  sigue.  SI  los  ve  deberá  mencionar  el  nombre  de  la 
persona que ha visto en alta voz. Si llegase a oír ruidos producidos 
por las personas que lo siguen, él puede voltearse de repente sin 
necesidad de detenerse. El detenerse y el voltearse lentamente le 
da  a  quienes  lo  están  siguiendo  tiempo  para  poder  ocultarse 
mientas que un movimiento rápido para voltearse dejarla a muchos 
sorprendidos  y  por  consiguiente  serían vistos.  Después  de cierto 
período todos los jóvenes se reúnen y se secciona a oro muchacho 
para  que  actúe  como  el  acechado.  Debe  cuidarse  que  cada 
muchacho de cada grupo tenga la oportunidad de servir como el 
acechado. 

228.  HAZ DE GUÍA Y VUELTA DE ESCOTA: DEFINICION: Consiste 
en  realzar  unos  nudos  antes  que  el  grupo  rival.  OBJETIVOS: 
Dominar el arte de la cabuyería. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a 
partir  de  11  -  12  años.  MATERIALES:  Una  cuerda  para  cada 
jugador. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se dividen los participantes en 
pequeños grupos. DESARROLLO: En cada grupo se forman equipos 
de dos. Cuando se indique  ya" cada jóvenes amarra un "As de 
Guía" alrededor de su cintura. El primer jugador de cada equipo que 
finalice atará su cuerda a la del compañero con el nudo de "Vuelta 
de  escota".  Ambos  deberán  alzar  sus  manos  al  aire.  Al  mismo 
tiempo deberán separarse hasta que las cuerdas queden estiradas. 
El primer grupo donde todos los muchachos estén con las cuerdas 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

estiradas y los nudos resistiendo a la tensión de las mismas, es la 
ganadora.

229.  BARCOS EN LA NIEBLA:  DEFINICION: Se trata de moverse 
con los ojos vendados a las órdenes de un jugador.  OBJETIVOS: 
Fomentar  el  sentido  del  oído  y  la  coordinación  de  todos  los 
jugadores.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11 - 12 
años. MATERIALES: Pañoletas o pañuelos; dos sillas o dos objetos 
de  tamaño  similar.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Se  dividen  los 
participantes en pequeños grupos. DESARROLLO: Los miembros de 
cada grupo son vendados en los ojos y deben pararse en una fila 
india con las mandos puestas sobre los hombro del compañero que 
está al frente. El líder del grupo va al final de la línea. El no debe 
estar vendado, pero no debe moverse del lugar donde está. Al final 
del  local  y  frente  a cada grupo debe haber  dos sillas  u objetos 
separados ente sí a tres pies de distancia. Estas sillas representan 
la entrada a un puerto o bahía segura. A la señal de comenzar, las 
líneas  de  scout  vendados  empiezan  a  moverse  guiados  por  los 
gritos de los respectivos Guías de los grupo, los líderes habrán de 
guiar su "babor" (izquierda) y "estribor" (derecha). 

230.  BULLDOG INGLÉS:  DEFINICION:  Consiste  en  atravesar  una 
zona sin ser atrapado por otro/s jugadores. OBJETIVOS: Pasar un 
rato divertido. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 12 
años.  MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguno. 
DESARROLLO:  El  Grupo se sitúa  formando  una línea  al  final  del 
local. Uno o dos jóvenes más mayores se sitúan en el centro del 
local mirando hacia el reto del Grupo. A la señal de "Ya", el Grupo 
completo va a la carga de un extremo del local hacia otro, tratando 
de llegar a la otra pared sin ser capturados por los jugadores que 
están en el centro. Para capturar a alguien los "Perros de Bulldog" 
que están en el centro deben levantar al jugador por un período que 
permita gritar "uno - dos - tres Buldog ingles". Cuando un jugador 
es  capturado,  él  se  convierte,  desde  ese  momento,  en  "Perro 
Buldog".  Al  comienzo  no  debe  haber  más  de  tres  jugadores 
actuando  como  "Perros  Buldog"  y  tratando  de  capturar  a  los 
jugadores.  Si  un  jugador  no  ha  sido  completamente  suspendido 
sobre  el  suelo  ante  de  que  el  pueda  contar  hasta  10,  mientras 
forcejean, él es declarado libre. El juego se debe continuar hasta 
que todos hayan sido capturados. El jugador que fue el último en 
ser capturado es el ganador y por consiguiente tendrá derecho a ser 
para jugar nuevamente, el primer perro buldog que se designe. 

231.  CALIENTE O FRÍO: DEFINICION: Consiste en acertar el objeto 
que  ha  seleccionado  el  grupo  mediante  los  aplausos  de  este. 
OBJETIVOS:  Es  un  juego  de  diversión donde no hay ganadores. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11-  12  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA:  Se  dividen  los 
participantes en pequeños grupos. Seleccione un representante de 
cada grupo para convertirse en "Eso".  DESARROLLO: Uno de los 
elegidos abandona la zona de juegos. Durante su ausencia el resto 
de los jugadores seleccionan un objeto que debe ser tocado por el 
ausente, o una acción que debe ser realizada por este. Cuando el 
jugador regresa a la zona de juegos el  grupo comienza aplaudir 
para  indicar  que  está  tan  cerca  del  objeto  seleccionado  o  de  la 
acción que se ha decidido que él haga. Mientras más altos sean los 
aplausos  más  cerca  (caliente)  estará  y  los  aplausos  bajos 
significarán lejanía (frío). Cuando el objeto es tocado o la acción ha 
sido realizada, un representante de otro grupo es seleccionado, así 
el proceso se repite. 

232.  CANCIÓN  DE  DESAFÍO:  DEFINICION:  Consiste  en  una 
competición  musical.   OBJETIVOS:  Fomentar  las  inquietudes 
musicales de los participantes. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a 
partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA:  Se  dividen  los  participantes  en  pequeños  grupos.  Los 
jugadores  de  cada  grupo  con  más  habilidad  para  actuar  como 
directores  de  canciones,  se  ponen  al  frente  de  cada  grupo. 
DESARROLLO: El director del juego señala a uno de los grupos, el 
cual debe inmediatamente comenzar con una canción y continuar 
cantándola hasta que el director señale a otro grupo. Tan pronto 
como un nuevo grupo es señalado, este debe comenzar a cantar 
una nueva canción y el  primer  grupo que se seleccionó deja de 
cantar.  Si  un  grupo  repite  una  canción  o  no  empieza  a  cantar 
inmediatamente que se le indique es eliminado. El director del juego 
necesita  mantener  al  mismo  moviéndose  en  forma  rápida.  Los 
grupos no deberán cantar más de un par de frases de una canción 
antes  de  que  el  director  señale  otro  grupo.  El  último  grupo  en 
mantenerse en esta competencia es el ganador. 

233.  CÍRCULOS  CUADRADOS:  DEFINICION:  Se  tata  de  una 
competición  de  nudos.   OBJETIVOS:  Dominar  el  arte  de  la 
cabuyería.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11-  12 
años. MATERIALES: Una cuerda para cada jugador. CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Se dividen los participantes en pequeños grupos, éstos a 
su vez se dividen también y forman dos líneas, de tal modo que 
cada jugador del  mismo quede aparejado por otro a su lado del 
mismo grupo.  DESARROLLO: Cada jugador sostendrá su cuerda de 
manera  que  le  pase  por  detrás  del  cuello  y  les  caiga  a  ambos 
extremo al frente, más abajo del pecho, a una señal dada, cada 
muchacho tratará de hacerse cargo del extremo de la cuerda de la 
derecha amarrando al mismo utilizando un nudo "Llano o de rizo" al 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

extremo de la cuerda de su compañero de enfrente. Mientras tanto 
el compañero tratará de hacer una acción similar con el extremo 
izquierdo  de  su  cuerda.  Cuando  cada  muchacho  haya  finalizado 
deberá haber hecho una aro con cuerdas, que engloben a ambos 
muchachos. Ellos tratarán de echarse hacia atrás a fin de probar la 
resistencia que tiene el nudo que han hecho y para esto pondrán la 
cuerda tensa y alzarán sus manos y brazos al aire. Cuando todas 
las parejas en cada unos los grupos han hecho esta acción, el grupo 
completo gritará una señal. El primer equipo que finaliza con esta 
actividad, comprobándose que todos los nudos están correctamente 
hechos, es el equipo ganador. 

234.  LECTURA DE LA BRÚJULA:  DEFINICION: Consiste en situar 
con  una  brújula  la  dirección  en  que  se  encuentra  una  serie  de 
artículos.   OBJETIVOS: Aprender  a  orientarse  con una brújula.3. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11  -  12  años. 
MATERIALES: Es necesario para cada grupo una brújula y una lista 
de ocho artículos que hay en la zona de juego, tales como: cuadro 
sobre la pared, cesta de basura, cerradura, mapa, etc., y una tiza 
para  dibujar  círculos.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Se  forman 
pequeños grupo de 6 o 7 jugadores, cada uno formando una fila. 
Del lado opuesto a cada grupo, es decir, al otro extremo del local, 
hay un círculo lo suficientemente amplio como para que un jugador 
pueda parase en el  centro  del  mismo. En dicho círculo  hay una 
brújula, un lápiz y una lista de objetos. DESARROLLO: El jugador 
número 1 de cada equipo, cuando se indique la señal, corre para 
leer el primero de los objetos de la lista y con la ayuda de la brújula 
establece en que dirección se encuentra este objeto. Regresa a la 
fila y toca al jugador que le sigue en su grupo , y así sucesivamente 
hasta que las 8 lecturas que hayan tenido un margen de error de 10 
grados, 5 puntos por las lecturas que han tenido un error entre 10 y 
20 grados. 

235.  ATRAPANDO AL TOBILLO: DEFINICION: Consiste en escapar 
de  ser  atrapado  (atrapado).  OBJETIVOS:  Diversión. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11  -  12  años. 
MATERIALES:  CONSIGNAS DE PARTIDA:  Hay que agarrar  a  otro 
jugador por el tobillo. Todos contra todos. DESARROLLO: El jugador 
cuyo tobillo haya sido agarrado es vulnerable para ser atrapado al 
menos de que él lograr tomar a alguien por el tobillo. El área de 
juego  debe  ser  lo  suficientemente  pequeña  para  lograra  que  le 
juego sea factible de producir resultados.

236.  ATRAPANDO LA CADENA:  DEFINICION: Consiste en escapar 
de ser atrapado (atrapado). Los jugadores atrapados forman una 
cadena  para  atrapar  al  resto.  OBJETIVOS:  Diversión. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11  -  12  años. 
MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se escoge un 
jugador  para  que  se  la  "quede",  le  llamaremos  "eso". 
DESARROLLO: El primer jugador que sea atrapado, une sus manos 
con el jugador que está actuando de "eso", y posteriormente cada 
persona que es atrapada, será entregada a la cadena (todos los 
jugadores  atrapados  unen  sus  manos  con  el  "eso"  e  intentará 
atrapar  al  resto  de  participantes).  El  área  de  juego  debe  ser 
limitada de manera que todos sean atrapados.

COMPETICIONES Y DUELOS ENTRE PAREJAS
Se trata de intentar derribar al adversario sin ser derribado antes.

237.  ATRAPANDO LA MOFETA:  DEFINICION: Consiste en escapar 
de  ser  atrapado  (atrapado).  OBJETIVOS:  Diversión. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11-  12  años. 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Cada  jugador 
tapa su nariz con una de las manos y sostiene un pie agarrándolo 
con  la  otra  mano.  DESARROLLO:  Los  jugadores  pueden  ser 
atrapados sólo si ellos sueltan cualquiera de las manos que llevan 
pegada a la nariz o al tobillo. Hay que atrapar a otros jugadores. 
Todos contra todos.

238.  EL JUEGO DE KIM:  DEFINICION: Consiste en recordar unos 
objetos  que  han  sido  observados  durante  un  rato.  OBJETIVOS: 
Fomentar  la memoria  visual.  PARTICIPANTES: Grupo,  clase,....  a 
partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno.   CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Se forman pequeños grupo de 6 o 7 jugadores, éstos se 
reúnen en torno a una mesa o una bandeja cubierta con una tela. 
DESARROLLO:  .  La  tela  que  cubre  la  mesa  se  alza  por  unos 
instantes  y  a los jugadores se les permite  estudiar  de por unos 
momentos unos 20 o 30 artículos, que son tales: botones, clips, 
monedas, insignias scout, cuerdas, caramelos, etc. Los grupos se 
retiran y van a cada uno a un punto, para hacer una lista de los 
objetos  que  fueron  observados.   EVALUACIÓN:  Se  le  otorga  un 
punto a cada grupo por cada artículo acertado y se le resta 2 puntos 
por cada objeto fallado. 

239.   ARREBATAR  CON  LA  MANO:  DEFINICION:  Se  trata  de 
intentar derribar al adversario sin ser derribado antes. OBJETIVOS: 
Juego  de  resistencia  física.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a 
partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Uno de los contendientes sitúa la parte exterior de su pie 
contra la exterior del pie del otro competidor. Ambos se abrazan 
situando sus pies izquierdo un paso más adelante que el anterior. 
DESARROLLO:  Ellos  se  toman  de  la  mano  derecha  y  tratan  de 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

derribarse uno a otro. El primero que logre hacer que el otro mueva 
su pie o pierda el equilibrio es el ganador. 

240.  LUCHA CON UNA PIERNA Y UNA MANO:  DEFINICION: Se 
trata  de  intentar  derribar  al  adversario  sin  ser  derribado  antes. 
OBJETIVOS:  Juego  de  resistencia  física.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguno. DESARROLLO: Cada competidor 
sostiene  su  pierna  izquierda  tras  de  sí  tomada  con  su  mano 
izquierda, mientras que su mano derecha toma la mano derecha del 
compañero. Entonces tratan de ver quien logra derribara quien.

241.  PELEA DE POLLOS: DEFINICION: Se trata de intentar derribar 
al  adversario  sin  ser  derribado  antes.  OBJETIVOS:  Juego  de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  La 
misma posición del juego anterior, pero con la excepción de que las 
manos  en  lugar  de  ser  entrelazadas  entre  los  competidores, 
deberán  sostenerse  atrás  de  la  espalda.  DESARROLLO:  Los 
jugadores cargan uno contra otro y tratan de empujarse entre sí 
con su hombros y brazos con el objetivo de derribar al otro.

242.  LUCHA INDIA CON LA PIERNA:  DEFINICION:  Se  trata  de 
intentar derribar al adversario sin ser derribado antes. OBJETIVOS: 
Juego  de  resistencia  física.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a 
partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Los dos contendientes se acuestan boca arriba totalmente 
sobre el suelo, juntos entre sí: pero con sus piernas y cabezas en 
direcciones opuestas. DESARROLLO: A la señal indicada cada uno 
levanta la pierna que queda junto a su compañero y la pone en 
posición  vertical.  A  una  segunda  señal,  él  tratará  de  trabar  su 
pierna con al  de su compañero  y con la presión que aplica,  dar 
vueltas al contrario.

243.  HALANDO  LA  ESTACA:  DEFINICION:  Se  trata  de  intentar 
derribar al adversario sin ser derribado antes. OBJETIVOS: Juego de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Los 
contendientes sentados, mirándose uno a otro y tan solo tocándose 
por las suelas de sus zapatos.  DESARROLLO: Ellos atraparon con 
las dos manos una gruesa estaca que hay entre sí  sostenida en 
posición horizontal. A una señal, ellos tratan de halar haciendo que 
su compañero se levanta del suelo.

244.   TORCIENDO LA ESTACA:  DEFINICION: Se trata de intentar 
derribar al adversario sin ser derribado antes. OBJETIVOS: Juego de 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Los 
contendientes  de  pie,  mirándose  uno  a  otro  con  los  brazos 
horizontales y al frente, atrapando una estaca con las dos manos de 
cada uno. DESARROLLO: A una señal ellos tratarán de dar vueltas a 
la estaca uno para un lado, y el otro para otro a fin de torcer las 
manos del oponente.

245.  CHOQUE DE  RODILLAS:  DEFINICION:  Se  trata  de  intentar 
derribar al adversario sin ser derribado antes. OBJETIVOS: Juego de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Las 
rodillas  de cada uno  frente  a  las  del  otro  compañero  tocándose 
entre sí, las manso a la espalda. DESARROLLO: Proceden a tocar 
contra  el  oponente  a fin  de que este  pierda el  equilibrio,  deben 
usarse solamente los hombros para tal fin. 

246.  BOXEO CON LA PALMA DE LA MANO: DEFINICION: Se trata 
de  intentar  derribar  al  adversario  sin  ser  derribado  antes. 
OBJETIVOS:  Juego  de  resistencia  física.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  Una  cuerda. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Los contendientes de pie, mirándose uno 
al oro, en una línea recta indicadas con una cuerda extendida sobre 
el piso.  DESARROLLO: Sin mover sus pies de los lugares donde 
están,  ellos  deben boxear  utilizando las  palmas  de  las  manos  e 
intentando hacer  que el  otro  pierda el  equilibrio.  El  jugador que 
pierda el equilibrio es el perdedor. 

247.  REMOLQUE  CON  CINTURÓN:  DEFINICION:  Se  trata  de 
intentar derribar al adversario sin ser derribado antes. OBJETIVOS: 
Juego  de  resistencia  física.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a 
partir de 11- 12 años. MATERIALES: Dos cinturones. CONSIGNAS 
DE PARTIDA: Los contendientes están los cuatro mirándose uno a 
otro. Dos cinturones deberán ser entrelazados para que queden dos 
aros y el final de cada uno de estos se sitúan sobre la cabeza de 
cada uno de los contendientes. DESARROLLO: El objeto del juego es 
tratar de remolcar, usando el cinturón que hay sobre la cabeza, al 
otro  oponente,  sin  tocar  a  los otros  competidores  o ajustarse el 
cinturón en la cabeza con las manos. 

248.  LA BOFETADA:  DEFINICION: Se trata de intentar derribar al 
adversario  sin  ser  derribado  antes.  OBJETIVOS:  Juego  de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Dos 
contendientes de pie, mirándose uno al otro. Sus manos estarán 
extendidas,  las  palmas  de  las  mansos  de  uno  de  los  jugadores 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

mirarán hacia arriba y las palmas del otro mirarán hacia abajo y 
estarán  situadas  sobre  las  manos  del  primer  jugador. 
DESARROLLO:  El  objeto  es  que  el  jugador,  cuyas  manos  están 
mirando hacia arriba pueda rápidamente golpear las manos del otro 
jugador que está sobre las de él, ante de que este pueda moverlas. 
Si el tiene éxito en golpear con las palmas de las manos la parte 
superior de una de las manos de su compañero él deberá anotar un 
punto: las mano de él retornarán a la posición original y entonces 
tratará de hacer otro punto. Si el  otro jugador retira su mano a 
tiempo, y por lo tanto el atacante no puede golpearle, entonces se 
intercambian las posiciones y el jugador que quede con las palmas 
de las manos hacia arriba, se convierte entonces en el agresor.

249.  PELEA DE PATOS: DEFINICION: Se trata de intentar derribar al 
adversario  sin  ser  derribado  antes.  OBJETIVOS:  Juego  de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Los 
contendientes acuclillados y sujetándose los tobillos con las manos. 
DESARROLLO: A una señal, tratan de tocar con otro compañero y 
hacer que éste pierda el equilibrio y deje de sostenerse los tobillos 
con las manos. Si un jugador cae, o deja de agarrarse los tobillos, 
esto significará un punto para se adversario. 

250.  PELEA DE GALLOS: DEFINICION: Se trata de intentar derribar 
al  adversario  sin  ser  derribado  antes.  OBJETIVOS:  Juego  de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Los 
contendientes en posición de pie,  cruzan su pierna izquierda por 
frente a su cuerpo de forma tal que puedan agarrar el tobillo de la 
pierna  izquierda  con  su  mano  derecha.  DESARROLLO:  Tan  solo 
saltando con la pierna derecha, ellos tratarán de chocar con otros 
compañeros y hacerles perder el equilibrio o hacer que el mismo 
deje de sostenerse el tobillo izquierdo con la mano derecha.

251.  EL VIEJO TARUGO: DEFINICION: Se trata de intentar derribar 
al  adversario  sin  ser  derribado  antes.  OBJETIVOS:  Juego  de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12 años.  MATERIALES: Una pelota.  CONSIGNAS DE PARTIDA: El 
grupo  formando  un  círculo.  Cuatro  jugadores  en  el  centro  del 
círculo, cada uno con los brazos alrededor de la cintura del jugador 
que está frente a él. DESARROLLO: Los jugadores que forman el 
círculo  se  pasan una  pelota  entre  ellos,  tratando  de  buscar  una 
oportunidad para lanzar la misma y tocar con ella al jugador que 
está  al  centro  del  pequeño  círculo  formado  por  los  otros  tres 
competidores que están dentro del gran círculo. Los tres jugadores 
que  protegen  al  cuarto  competidor  deberán  tratar  que  la  pelota 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

nunca le de al que está en le centro. El participante que finalmente 
logra tocar con la pelota al "viejo tarugo", es decir, ir al centro de 
los otros tres jugadores. El participante que fue tocado por la pelota 
reemplaza  en  el  círculo  que  integra  todo  el  grupo  al  jugador 
anterior.

252.  ESQUIVA EL TIRO: PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años.  MATERIALES: Una cuerda de 15 pies de longitud 
con  un  peso  liviano  atado  a  uno  de  los  extremos.  Un  pequeño 
saquito  de  tela  llenado  con  arena  puede  ser  utilizado  para  este 
propósito.5.  CONSIGNAS DE PARTIDA:  Los  jugadores  forman  un 
círculo alrededor del director del juego.  DESARROLLO: El director 
del juego sostiene la cuerda con el peso ya puesto en el centro del 
círculo. Deberá mover la cuerda a fin de describir con ella un círculo 
que vaya a una altura por debajo del nivel de las rodillas de los 
muchachos que integran el  círculo. Los jugadores deben saltar a 
medida  que  la  cuerda  va  tratando  de  pasar  al  otro  lado.  Los 
muchachos que tengan menos fallos o puntos en contra al final del 
juego, serán los ganadores.

253.  GOLPÉALES:  DEFINICION:  Se  trata  de  intentar  derribar  al 
adversario  sin  ser  derribado  antes.  OBJETIVOS:  Juego  de 
resistencia física. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 11- 
12  años.  MATERIALES:  Periódicos  o  telas.  CONSIGNAS  DE 
PARTIDA: Forme un círculo con los jugadores, dónde cada uno esté 
de  pie  con  sus  manos  cruzadas  atrás,  en  posición  de  recibir  el 
golpe. Se escoge un jugador para que se la "quede", le llamaremos 
"eso", el cual lleva consigo un rollo hecho con papeles de periódicos 
o  pedazo  de  tela  bien  envuelto.  DESARROLLO:  "Eso"  camina 
alrededor del círculo por la parte de afuera y deja caer el objeto 
preparado en la mano de uno de los jugadores que están en el 
círculo. A partir de ese momento el muchacho con el objeto puede 
comenzar a golpear al muchacho de su derecha en la espalda por 
debajo  del  cuello,  mientas  que  el  muchacho  corre  alrededor  del 
círculo tratando de alejarse de quien lo va a castigar. Cuando él 
regresa a su lugar en el círculo después de haber dado la vuelta 
estará a salvo. El proceso es completado cuando el nuevo poseedor 
de  del  objeto  para  golpear  vuelve  a  darle  la  vuelta  al  círculo  y 
dejando  caer  el  objeto  en  la  mano  de  otro  muchacho  y  así 
sucesivamente el juego continúa. Cada vez que "eso" deja el objeto 
para  golpear  en  las  manos  de  alguien  él  toma  el  lugar  de  esa 
persona en las manos de alguien él toma el lugar de esa persona en 
el círculo.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

DINAMICAS DE ANIMACIÓN Y CALENTAMIENTO GRUPAL

El objetivo de las dinámicas de animación, aplicadas a la Educación es: 
desarrollar la participación al máximo y crear un ambiente fraterno y 
de confianza. Pueden utilizarse en muchos momentos: a) Al inicio de la 
jornada, para permitir la integración de los participantes. b) Después 
de momentos intensos y de cansancio para integrar y hacer descansar 
a  los  participantes.  El  abuso en las  dinámicas de animación puede 
afectar  a  la  seriedad  de  la  jornada  de  capacitación,  por  lo  que  el 
coordinador debe tener siempre claro el objetivo parta el cual utiliza 
estas  técnicas.  Estableceremos  la  diferencia  entre  dinámicas  de 
animación y de calentamiento, en que estas últimas tienen un matiz 
más  profundo,  en  donde  el  conocimiento  desde  el  punto  de  vista 
afectivo es una parte fundamental. 

254.  ESTO ME RECUERDA:  DEFINICION: Dinámicas de animación. 
OBJETIVOS:  Animación,  concretación.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Forme  un  círculo  con  los  jugadores, 
dónde  cada  uno  esté  de  pie  con  sus  manos  cruzadas  atrás,  en 
posición de recibir el golpe. Se escoge un jugador para que se la 
"quede", le llamaremos "eso", el cual lleva consigo un rollo hecho 
con  papeles  de  periódicos  o  pedazo  de  tela  bien  envuelto. 
DESARROLLO:  Esta  dinámica  consiste  en  que  un  participante 
recuerda  alguna  cosa  en  voz  alta.  El  resto  de  los  participantes 
manifiestan  lo  que  a  cada  uno  de  ellos  eso  les  hace  recordar 
espontáneamente. 7. NOTAS: Debe hacerse con rapidez. Si se tarda 
más de 4 segundos, da una prenda o sale del juego. 

255.  EL  BUM:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación.  OBJETIVOS: 
Animación, concretación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: 
ninguna.  DESARROLLO:  Todos  los  participantes  se  sientan  en 
círculo, se dice que vamos a numerarnos en voz alta y que todos a 
los que les toque un múltiplo de tres (3-6-9-12, etc.) o un número 
que termina en tres (13-23-33, etc.) debe decir ¡BUM! en lugar del 
número; el que sigue debe continuar la numeración. Ejemplo: se 
empieza, UNO, el siguiente DOS, al que le corresponde decir TRES 
dice BUM, el siguiente dice CUATRO, etc. Pierde le juego el que no 
dice BUM o el que se equivoca con el número siguiente. Los que 
pierden van saliendo del juego y se vuelve a iniciar la numeración 
por  el  número  UNO.   NOTAS: La numeración debe irse diciendo 
rápidamente;  si  un  compañero  tarda  mucho  también  queda 
descalificado, (5 segundos máximo). Los dos últimos jugadores son 
los  que  ganan.  El  juego  puede hacerse  más  complejo  utilizando 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

múltiplos de números mayores,  o combinando múltiplos de cinco 
por ejemplo. 

256.  EL ALAMBRE PELADO:  DEFINICION: Dinámica de animación. 
OBJETIVOS:  Animación,  concretación.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguna. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se le pide a un compañero que salga de 
la zona de juegos.  DESARROLLO: El resto de jugadores forma un 
círculo de pie y se agarran del brazo. Se les explica que el círculo es 
un circuito eléctrico, dentro del cual hay un cable pelado, y se le 
pedirá al  compañero que está fuera que lo destruya tocando las 
cabezas de los que están en el círculo. Se ponen todos de acuerdo 
en que cuando toquen la cabeza del sexto compañero (que es el 
que representa el alambre pelado), todos al mismo y con toda la 
fuerza posible pegarán un grito. Se llama al compañero que estaba 
fuera, se le explica sólo lo referente al circuito eléctrico y se le pide 
que se concentre para que descubra el cable pelado. Pierde le juego 
el que no dice BUM o el que se equivoca con el número siguiente. 
Los  que  pierden  van saliendo  del  juego  y  se  vuelve a  iniciar  la 
numeración  por  el  número  UNO.  NOTAS:  Esta  dinámica  es  muy 
simple  pero  muy  impactante,  debe  hacerse  un  clima  de 
concentración de parte de todos. 

257.  CUENTO  VIVO:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS:  Animación,  concretación.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguna. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Todos los participantes están sentados 
en círculo. DESARROLLO: Todos los participantes están sentados en 
círculo. El coordinador empieza a contar un relato sobre cualquier 
cosa,  donde  incorpore  personajes  y  animales  en  determinadas 
actitudes y acciones. Se explica que cuando el coordinador señale a 
cualquier compañero, éste debe actuar como el animal o persona 
sobre la cual el coordinador está haciendo referencia en su relato. 
Por  ejemplo:  Paseando  por  el  parque  vi  a  un  niño  tomando  un 
helado  (señala  a  alguien)....  Estaba  todo  lleno  de  helado,  se 
chupaba las manos, vino su mamá (señala a otra persona), y se 
enfadó mucho..... El niño se puso a llorar y s e le cayó el helado...... 
Un  perro  (señala  a  otra  persona)  pasó  corriendo  y  se  tomó  el 
helado.....  etc. NOTAS: Una vez iniciado el cuento el coordinador 
pude hacer que le relato se vaya construyendo colectivamente de 
manera espontánea, dándole la palabra a otro compañero para que 
lo continúe.

258.  CUERPOS EXPRESIVOS: DEFINICION: Dinámica de animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: Papeles pequeños.  CONSIGNAS DE 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

PARTIDA: Se escriben en los papelitos nombres de animales (macho 
y hembra). Por ejemplo: León en un papelito, en otro Leona (tantos 
papeles  como  participantes).  DESARROLLO:  Se  distribuyen  los 
papelitos y se dice que, durante 5 minutos, sin hacer sonidos deben 
actuar como el animal que les tocó y buscar a su pareja. Cuando 
creen que la han encontrado, se cogen del brazo y se quedan en 
silencio alrededor del grupo; no puede decir a su pareja qué animal 
es.  Una  vez  que  todos  tiene  su  pareja,  dice  que  animal  estaba 
representando  cada  uno,  para  ver  si  acertaron.  También  puede 
hacerse que la pareja vuelva a actuar y el resto del os participantes 
decir qué animal representan y si forman la pareja correcta.

259.  ¡COLA  DE  VACA!:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: 
ninguna.  DESARROLLO:  Sentados  en  círculo,  el  coordinador  se 
queda en el centro y empieza a hacer preguntas a cualquiera de lo 
participantes, la respuesta debe ser siempre "La cola de vaca", todo 
el grupo puede reírse, menos el que está respondiendo, si se ríe 
pasa al centro y da una prenda. Por ejemplo: ¿Qué es lo que más te 
gusta de tu novia? ¡ LA COLA DE VACA!. NOTAS: El grupo puede 
variar la respuesta "cola de vaca" por cualquier cosa que sea más 
identificada con el grupo o el lugar.

260.  UN  HOMBRE  DE  PRINCIPIOS:  DEFINICION:  Dinámica  de 
animación.  OBJETIVOS:  Animación.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  11-  12  años.  MATERIALES:  ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA:  Todos  los  participantes  se  sientan  en 
círculo. DESARROLLO: El coordinador en el centro, inicia el juego 
narrando cualquier historia donde todo debe empezar con una letra 
determinada.  Por  ejemplo:  Tengo  un  tío  que  es  un  hombre  de 
principios muy sólidos, para él todo debe empezar con la letra P. 
Así, su esposa que se llama..... PATRICIA. A ella le gusta mucho 
comer..... ¡PAPA! ...... y un día se fue a pasear a......PEKIN...... y se 
encontró un......PLUMERO, etc. NOTAS: El que se equivoca o tarda 
más de cuatro segundos en responder pasa al centro y/o da una 
prenda.  después de un rato se varía la letra.  Deben hacerse las 
preguntas rápidamente.

261.  EL  CHOCOLATEADO:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Los participantes se agrupan por parejas tomándose de la mano, se 
colocan  formando  un  círculo  y  dejan  una  pareja  fuera. 
DESARROLLO:  La  pareja  que  quede  afuera  camina  alrededor 
(siempre tomados de la mano), en el sentido de las agujas del reloj. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

En un momento determinado, la pareja que va caminado se pone 
de acuerdo y le pega en las manos a una de las parejas del círculo. 
En ese instante, ambas parejas deben correr alrededor del círculo 
en  sentidos  contrarios,  tratando  de  llegar  primero  al  lugar  que 
quede vacío. los que lleguen al último pierden y repiten el ejercicio.

262.  ¡LEVÁNTESE  Y  SIÉNTESE!:  DEFINICION:  Dinámica  de 
animación. OBJETIVOS: Animación, concretación. PARTICIPANTES: 
Grupo, clase,.... a partir de 11- 12 años.  MATERIALES: ninguno. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Todos  sentados  en  un  círculo. 
DESARROLLO: El coordinador empieza contando cualquier historia 
inventada. Cuando dentro del relato dice la palabra "quien" todos se 
deben  levantar,  y  cuando  dice  la  palabra  "no",  todos  deben 
sentarse.  Cuando  alguien  no  se  levanta  o  no  se  sienta  en  el 
momento en que se dice "quien" o "no", sale del juego o da una 
prenda. NOTAS: El coordinador puede iniciar la historia y señalar a 
cualquier participante para que la continúe y así sucesivamente. El 
que narra la historia, debe hacerlo rápidamente para darle agilidad, 
si no lo hace, también pierde.

263.  GUIÑANDO  EL  OJO:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: Sillas en número que corresponda a 
la mitad de los participantes más uno. CONSIGNAS DE PARTIDA: Se 
dividen los participantes en Dios grupos. (El segundo grupo con un 
participante más). DESARROLLO: El primer grupo representa a los 
"prisioneros", los cuales están sentados en las sillas. Hay una silla 
que queda vacía. El segundo grupo representa a los "guardianes" 
que deberán estar de pie, atrás de cada silla. La silla vacía tiene un 
"guardián". Este guardián debe guiñarle el ojo a cualquiera de los 
prisioneros, el cual tiene que salir rápidamente de su silla a ocupar 
la  silla  sin  ser  tocado  por  su  "guardián".  SI  es  tocado  debe 
permanecer en su lugar. Si el prisionero logra salir, el guardián que 
se quede con al silla vacía es al que le toca guiñar el ojo a otro 
prisionero. NOTAS: Debe hacerse con rapidez.

264.   QUÍTAME LA COLA:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: Cuerdas, pañuelos. CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Todos los participantes se colocan un pañuelo en la parte 
posterior del cinturón, sin anudarlo; luego pasan su brazo izquierdo 
por detrás de la cintura y se lo amarran con la cuerda al codo del 
brazo derecho.  (De esta manera se reduce considerablemente la 
capacidad de movimientos del brazo derecho). DESARROLLO: Una 
vez que están todos listos se da la señal de inicio del juego y todos 
deben  tratar  de  quitar  los  pañuelos  de  los  demás  participantes. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

Aquel que logre quitar la mayor cantidad de pañuelos sin perder el 
suyo, es el ganador. Una vez que a uno le hayan quitado el pañuelo 
o que se suelte el brazo izquierdo para atrapar un pañuelo, queda 
fuera del juego.

265.  ¿EMPEZÓ  EL  MOVIMIENTO?:  DEFINICION:  Dinámica  de 
animación. OBJETIVOS: Animación, concretación. PARTICIPANTES: 
Grupo, clase,.... a partir de 11- 12 años.  MATERIALES: ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Todos los participantes están sentados 
en  círculo.  El  grupo  acuerda  quien  va  iniciar  el  movimiento. 
DESARROLLO: Este compañero inicia un movimiento y todos deben 
seguirlo; por ejemplo mover la cabeza, hacer una mueca, mover el 
pie,  tocar  diferente  tipos  de  instrumentos  musicales,  etc.  El 
compañero  que salió de la  zona de juegos regresa nuevamente, 
debe descubrir quién inició el movimiento y tiene tres oportunidades 
de identificarlo, si falla las tres veces el grupo le impone realizar 
algún tipo de acción o actuación. también cuenta con un tiempo 
limitado para averiguar quien inicia el movimiento, de tres minutos 
aproximadamente. NOTAS: El tiempo juega un papel de presión en 
el  juego,  que  lo  hace  más  dinámico,  el  coordinador  debe  saber 
utilizarlo para hacer el juego más ágil. Por ejemplo: Pasa un minuto 
o más y el compañero no acusa a nadie, el coordinador empieza a 
decir:  faltan dos minutos...  etc.  VARIACIONES: 1. Con el  mismo 
desarrollo, sólo que no hay nadie designado sino que se convienen 
de antemano todos una serie de movimientos (por ejemplo, primero 
la cabeza, luego la boca, después los hombros, etc., etc.). -2. Con 
el mismo desarrollo, pero quien inicia el movimiento (si saberlo) es 
el  compañero  que  salió,  imitando  todos  los  movimientos  que  él 
haga cuando regrese. Normalmente esta variante debe hacerse de 
pie. 

266.  SE  MURIÓ  CHICHO:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: CONSIGNAS DE PARTIDA: Todos los 
participantes están sentados en círculo. DESARROLLO: Uno de ellos 
inicia la rueda diciendo al que tiene a su derecha "Se murió Chicho", 
pero llorando y haciendo gestos exagerados.  El  de la derecha le 
debe responder lo que se le ocurra, pero siempre llorando y con 
gestos de dolor. Luego, deberá continuar pasando la "noticia" de 
que Chicho se murió, llorando igualmente, y así hasta que termine 
la rueda. Puede iniciarse otra rueda pero cambiando la actitud. Por 
ejemplo_: riéndose, asustado, nervioso, tartamudo, borracho, etc. 
El que recibe la noticia deberá asumir la misma actitud que el que la 
dice.  NOTAS:  Una  variante  puede  constituir  en  que  cada  uno, 
después de recibir la noticia y asumir la actitud del que se la dijo, 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

cambia  de  actitud  al  pasar  la  noticia  al  que  sigue.  (Ej._:  uno 
llorando, la pasa al otro riendo, el otro indiferente, etc.). 

267.  ALTO  Y  SIGA:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: 
Se divide a los participantes en grupos. DESARROLLO: Se colocan lo 
más separadamente posible uno de otros, representando los puntos 
cardinales. Por ejemplo: El Equipo Norte frente al  equipo Sur. El 
Equipo Este  frente  al  equipo Oeste.  Al  contar  TRES,  los  equipos 
deben intercambiarse de sitio; los que estaban al Norte, con los del 
Sur y los del Este con los del  Oeste: Gana el  equipo que llegue 
primero con el mayor número de sus integrantes. Un compañero 
hace de policía y otro de vigilante; el policía en cualquier momento 
da una voz de ¡Alto! y todos deben parar inmediatamente: aquéllos 
que no lo hacen quedan fuera del jugo y significan bajas para su 
equipo.  El  policía  y  el  vigilante  deciden  quiénes  son los  que  no 
obedecieron la voz de alto. Una vez hecho esto, el policía da la voz 
de ¡Siga! y continúa la carrera. El coordinador u otro participante 
hace  el  papel  de  juez  para  declarar  los  ganadores.   NOTAS:  El 
policía debe estar atento para dar la voz de alto en los momentos 
precisos permitiendo a los jugadores correr y llegar a la meta. Se 
recomienda  hacer  un  pequeño  ensayo  para  ver  si  se  han 
comprendido bien las instrucciones.

268.  LA  DOBLE  RUEDA:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS: Animación.  PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir 
de 11- 12 años. MATERIALES: Un lugar amplio, número limitado de 
participantes, una radio potente o algún material que haga ruido. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: Se divide a los participantes en grupos 
iguales , (si  un grupo puede ser de mujeres y otro de hombres, 
mejor). Se coloca a un grupo formando un círculo tomadas de los 
brazos, mirando hacia adentro. Se les pide que cada miembro de la 
rueda exterior se coloque delante de una de la rueda interior, que 
será su pareja y que se fijen bien, en quién es pareja de cada uno. 
DESARROLLO: Una vez identificadas las parejas, se les pide que se 
vuelvan de espaldas y queden nuevamente tomadas de las manos 
unos y de las brazos otros. Se indica que se va a hacer sonar una 
música  (o el  ruido  de algún instrumento)  y  que  mientras  suena 
deberán  moverse los  círculos  hacia  su izquierda (así  cada rueda 
girará en sentido contrario a la otra), y que cuando pare la música 
(o  el  ruido)  deberán  buscar  su pareja,  tomarse  de las  manos  y 
sentarse en el suelo; la última pareja en hacerlo, pierde y sale de la 
rueda. El coordinador puede interrumpir en cualquier momento. Las 
parejas que salen van formando luego el jurado que determinará 
qué pareja pierde cada vez.  al  dinámica continúa sucesivamente 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

hasta que quede una pareja solo al  centro,  que es la ganadora. 
NOTAS: Se puede utilizar también como dinámica e presentación, 
añadiéndole  los  elementos  de  la  presentación  por  pareja  y 
subjetiva. 

269.  LAS  LANCHAS:  DEFINICION:  Dinámica  de  animación. 
OBJETIVOS:  Animación.   PARTICIPANTES:  El  número  de 
participantes  es  indefinido;  se  recomienda  un  mínimo  de  15.  . 
MATERIALES:  ninguno.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Todos  los 
participantes se ponen de pie.  DESARROLLO: El coordinador cuenta 
la  siguiente  historia:  "Estamos navegando  en un enorme buque, 
pero vino una tormenta que está hundiendo el barco. Para salvarse 
hay que subirse en unas lanchas salvavidas. Pero en cada lancha 
sólo pueden entrar  (se dice un número)  ....  personas".  El  grupo 
tiene  entonces  que  formar  círculos  en  los  que  estén  el  número 
exacto de personas que pueden entrar en cada lancha. Si tienen 
más  personas  o  menos  se  declarará  hundida  la  lancha  y  esos 
participantes se tienen que sentar. Inmediatamente, se cambia el 
número  de personas  que pueden entrar  en cada lancha,  se  van 
eliminando a los "ahogados" y así se prosigue hasta que quede un 
pequeño grupo que serán los sobrevivientes del naufragio.  NOTAS: 
Debe darse unos cinco segundos para que se formen las lanchas, 
antes  de  declararlas  hundidas.  Como  en  toda  dinámica  de 
animación, deben darse las órdenes rápidamente para hacerla ágil y 
sorpresiva. 

JUEGOS EN LA NATURALEZA

270.  CHULIPANDEO:  DEFINICION:  Se  trata  de  hacer  rodar  una 
pelota por el suelo, alrededor del círculo. impulsándola sólo con el 
culo. OBJETIVOS: Aprender los nombres de una forma divertida y 
dinámica.  Distenderse  y  cohesionar  al  grupo.  PARTICIPANTES: 
Grupo, clase,.... a partir de 5 años. MATERIALES: Pelotas pequeñas 
o canicas, máximo del tamaño de una pelota de tenis. CONSIGNAS 
DE PARTIDA: ninguna. DESARROLLO: El animador/a invita al grupo 
a sentarse en un círculo sobre el suelo. Se explica el objetivo del 
juego, que es hacer pasar la pelota por debajo de todos/as, dando 
la  vuelta  al  círculo,  impulsándola  con  las  nalgas.  El  animador/a 
empieza pasándole la pelota a la persona que se encuentra a su 
izquierda o derecha,  diciendo: "Roberto,  culi-pandea".  Roberto la 
recibe  y  sigue  el  movimiento,  pasándola  a  la  persona  que  se 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

encuentra a su otro lado, con la misma frase. Mientras tanto, el 
animador/a  puede  ir  introduciendo  otras  pelotas  en  ambas 
direcciones, dando por terminado el juego al rato.

271.  BALONES  PRESENTADORES:  DEFINICION:  Se  trata  de  ir 
pasando balones a los que se acompaña una pregunta. OBJETIVOS: 
Aprender  los  nombres  y  algunos  datos  de  los  participantes. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 8 años. MATERIALES: 
Tres  pelotas  de  diferentes  colores.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA: 
ninguna. DESARROLLO: En círculo. El animador/a lanza una primera 
después de decir su nombre. Cada uno/a que la reciba la lanzará 
nuevamente, siempre después de decir su nombre. Después de un 
ratito,  el  animador/a  pone  en  juego  una  segunda  pelota, 
lanzándosela a alguien de quien dice su nombre. Este jugador se la 
envía a otra persona de la que tiene que decir su nombre. Luego se 
introduce una tercera  pelota.  Al  lanzarla  habrá que decir  alguna 
actividad que le gusta desarrollar a quien la ha enviado. 

272.  GENTE A GENTE: DEFINICION: Se trata de presentarse al ritmo 
de la  música.   OBJETIVOS: Aprender  los  nombres  y permitir  un 
primer  contacto.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  8 
años.  MATERIALES: ninguno.  CONSIGNAS DE PARTIDA: ninguna. 
DESARROLLO: Se divide el grupo en dos partes iguales. Se forman 
dos círculos  concéntricos.  Las  personas  del  círculo  interior  miran 
hacia afuera y las del círculo exterior hacia adentro. Tendrán que 
quedar,  por  tanto,  formando  parejas  frente  a  frente.  Se  puede 
poner música mientras cada pareja se presenta, se saluda con las 
manos y dice su nombre: "Hola, soy ...." Después de presentarse, 
los de adentro dicen "gente a gente" que es la señal para que el 
círculo  de  afuera  cambie  un  lugar  hacia  la  izquierda.  El  juego 
continúa con la misma dinámica hasta dar la vuelta competa.  El 
animador/a puede ir cambiando el ritmo de la música, así como el 
gesto del saludo: ahora codo con codo, cabeza con cabeza, rodilla 
con rodilla.

273.  PELOTA DE PLAYA:  DEFINICION: Se trata de presentarse al 
mismo tiempo que se pasa una pelota de playa entre las piernas. 
OBJETIVOS:  Aprender  los  nombres.  Coordinar  movimientos. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 8 años. MATERIALES: 
Una pelota de playa. (De esas que son muy grandes). CONSIGNAS 
DE  PARTIDA:  No  se  puede  tocar  la  pelota  con  las  manos. 
DESARROLLO: Los jugadores están de pie en círculo. El animador/a 
comienza  colocándose  una  pelota  entre  las  piernas.  Caminando 
como pueda, se acerca a otro/a participante y se presenta. Luego le 
pasa la pelota, sin tocarla con las manos. Esta persona continua el 
juego, hasta que todos/as se han presentado. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

274.  OBJETO IMAGINARIO:  DEFINICION: Se trata de presentarse 
lanzando y gesticulando objetos imaginarios. OBJETIVOS: Aprender 
los nombres. Estimular la creatividad. Ejercitar el lenguaje gestual. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 6 años. MATERIALES: 
ninguno.. CONSIGNAS DE PARTIDA: Los gestos de lanzar y recibir 
deben ir en relación al peso y tamaño del objeto. DESARROLLO: 
Todos/as  en  círculo.  Una  persona  comienza  gesticulado  con  las 
manos para explicar al grupo el objeto imaginario que va a pasar o 
alzar a .... (nombre de la persona a quien se envía). La persona 
receptora  debe realizar  la  recogida en función del  objeto  que le 
pasan y proseguir el juego. La persona que recibe un objeto puede 
transformarlo  en  otro  antes  de  enviarlo  de  nuevo.  Así  cada 
participante  recibe  un  objeto  (con  todos  los  gestos).  El  juego 
continúa hasta que todos/as hayan participado. 

275.  UNIÓN  CON  LA  NATURALEZA:  OBJETIVOS:  Experimentar 
nuevas  sensaciones  al  estar  en  contacto  con  la  naturaleza. 
MATERIALES: DESARROLLO: Todos los participantes tumbados en 
el suelo, permanecer en silencio, escuchar detenidamente, observa; 
sentir  el  suelo,  el  aire,  la  temperatura.  Permanecer  así  un  rato 
largo,  los  animales  se  os  acercarán  como si  fueses  parte  de  la 
naturaleza.  Si  os  apetece  taparos  con  hojas  de  árboles,  con 
ramas....  casi  os  podéis  cubrir  por  completo.  Sentir  así  vuestra 
unión con la naturaleza. NOTAS: Luego puedes reunir a los jóvenes 
y comenta con ellos qué han sentido, ¿cuántos sonidos diferentes 
han oído? ¿cuántos colores han visto? ...etc.

276.  MIMO  NATURAL:  OBJETIVOS:  Experimentar  nuevas 
sensaciones al estar en contacto con la naturaleza. MATERIALES: 
ninguno.  DESARROLLO: Si  nos encontramos en silencio podemos 
hacer  como  que  soy  un  árbol  o  una  planta  pequeña  que  va 
creciendo, o un animal que se mueve, siente.... Podemos imaginar 
que  somos  el  viento  que......  Podemos  actuar  unos  con  otros. 
Podemos construir una planta, una animal ente todos, de manera 
que cada uno somos una parte de ella. Cuatro son las patas, uno el 
rabo, otra la trompa. Es el elefante que camina simultáneamente a 
veces lento, otras veces rápido,... NOTAS: Luego puedes reunir a 
los jóvenes y comenta con ellos qué han sentido.

277.  SORPRESA ARTIFICIAL: OBJETIVOS: Adquirir nuevos hábitos 
frente  al  consumo  y  a  favor  del  respeto  al  medio  ambiente. 
MATERIALES: Objetos diversos. DESARROLLO: En un sendero de 15 
m.  coloca  doce  objetos  fabricados  por  el   hombre.  Unos  muy 
ocultos, otros semiocultos y algunos muy visibles. los niños avanzan 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

por el sendero y al llegar al final han de decir cuántos han visto. Si 
no aciertan el número han de recorrer el sendero de nuevo.

278.  LA CÁMARA DE FOTOS:  OBJETIVOS: Fomentar el respeto al 
medio ambiente.  MATERIALES: ninguno. DESARROLLO: Todos por 
parejas, uno conduce a otro que lleva los ojos tapados. Cuando al 
conductor le parece conveniente se paran, le destapa los ojos al 
otro y le anima a que tome una instantánea de lo que tiene delante. 
Luego se tapa los ojos y se repite la misma actividad varias veces. 
NOTAS:  Después  de  haberse  cambiado  los  papeles  se  comenta 
entre todos lo ocurrido y lo visto. 

279.  EL TOPO: OBJETIVOS: Fomentar el respeto al medio ambiente. 
MATERIALES:  ninguno.   DESARROLLO:  Este  juego  se  hace  en 
grupos  de cinco,  cada uno busca un objeto  de la  naturaleza  no 
mayor  que  un  zapato.  Lo  observan  detenidamente  y  se  colocan 
todos los objetos juntos en el centro. Luego con los ojos cerrados y 
desde una distancia de 10 m. cada topo ha de descubrir el objeto 
que él seleccionó.

280.  LINCE Y CONEJO:  OBJETIVOS: Profundizar en las relaciones 
que  se  establecen  en  la  naturaleza.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: En un espacio cercado uno hace de lince con los ojos 
cerrados y ha de cazar al conejo que hará el menor ruido posible. Si 
resulta difícil el lince puede decir: "Conejo" y este tiene la obligación 
de  decir:  "Lince".  NOTAS:  Pueden  jugar  varias  parejas  a  la  vez 
dando a ellas nombres diferentes: sapo e insecto, murciélago, perro 
y gato.

281.  GOTAS DE AGUA:  OBJETIVOS: Profundizar  en las relaciones 
que  se  establecen  en  la  naturaleza.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO:  Se  distribuye  a  los  participantes  por  una  zona 
determinada  con  las  siguientes  instrucciones.  Cada  uno  debe 
sentirse como una gota de agua de lluvia que resbala por la nieve. 
Debe ir hacia las zonas más bajas (menos cota) de la forma más 
directa posible (máxima pendiente). Se les distribuye por la zona y 
s  el  es  dice  que  den  saltos  verticales,  dejándose  llevar  por  la 
pendiente.  NOTAS:  Llegará  un  momento  y  un  lugar  en  que  los 
participantes vayan todos por el mismo camino: "el cauce".

282.  EQUILIBRIO EN LA NATURALEZA:  OBJETIVOS: Profundizar 
en las relaciones de equilibrio que se establecen en la  naturaleza. 
MATERIALES: ninguno. DESARROLLO: Se forman tres equipos de 
igual número de componentes: Linces, hierbas y conejos. Los linces 
comen a los conejos, los conejos a las hierba y la hierba a los linces 
(dado que lince muerto es abono para la vegetación). Se marca el 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

área de juego y se forman los equipos. Los linces van con una mano 
sobre la cabeza, los conejos con una mano en el pecho. Vale sólo el 
agarrar por la ropa al contrario. NOTAS: Aquí comienza lo bueno: 
cada individuo agarrado pasa a ser de la especie que lo cogió, por lo 
que  deberá  cambiar  a  la  correspondiente  posición  de  la  mano 
(cabeza, cara o pecho). De esta forma observaremos disminución 
en  algunas  poblaciones  y  aumento  en  otras;  pero  siempre  se 
volverá a un estado de equilibrio. 

283.   PREDADORES  Y  PRESAS:  OBJETIVOS:  Profundizar  en  las 
relaciones  de  equilibrio  que  se  establecen  en  la   naturaleza. 
MATERIALES: ninguno.  DESARROLLO: Se forman dos grupos con 
igual  número de integrantes,  cada uno de los cuales llevará una 
cinta del color de su equipo: depredadores o presas. En cada grupo 
se venda los ojos a un participante, se atan lo pies con cuerdas de 
distinta longitud) a tres o más; y a uno o dos se les deja totalmente 
libres. Se delimita el área de juego (muy importante) y se establece 
una madriguera. Comienza el juego cuando los depredadores salen 
a  cazar  a  sus  presas.  las  presas  cogidas  son  llevadas  por  el 
depredador  a  la  madriguera  y  este  sale  nuevamente  a  cazar. 
NOTAS: Al cabo de un minuto (o según vea el monitor) se para el 
juego y se observa que los individuos ciegos o trabados por las 
cuerdas han sido los menos afortunados. El monitor comenta que 
en  la  naturaleza  los  individuos  mejor  adaptados  son  los  que 
sobreviven ante la presión del medio.

284.  PIRÁMIDE  DE  VIDA:  OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la 
naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: Cada uno escribe en un papelito el nombre de una 
planta o un animal. Luego nos ponemos a construir una pirámide. 
Primero se pone en el suelo a cuatro patas y muy juntos lo que 
pusieron en el  papal  una planta.  Luego intentan  colocarse en la 
misma postura sobre ellos los que comen solo plantas. Y al final se 
ponen encima los carnívoros. NOTAS: Podremos observar con este 
juego que para lograr una pirámide necesitamos tener más plantas 
y  menos  carnívoros.  Tras  una  negociación  lograremos  hacer  la 
pirámide y analizaremos la similitud del juego con lar realidad.

285.  INTERACCIÓN: OBJETIVOS: Aprender a respetar la naturaleza, 
sintiéndonos parte  de ella.  MATERIALES:  ninguno.  DESARROLLO: 
En medio del círculo el director del juego va preguntando: - ¿Una 
planta? -  La zanahoria.  (Esta persona sujeta la curda y lanza el 
ovillo a otra preguntando: ¿Quién come zanahoria?). - El conejo. 
(Quien responda sujeta la cuerda mientras se va desmadejando el 
ovillo y hace otra pregunta) ¿ ......? NOTAS: De esta manera se va 
formando una tupida red de elementos que interactúan.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

286.  LAS  ADAPTACIONES:  OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la 
naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: Se forman dos equipos. Se numeran los jugadores 
de forma que cada uno tenga su par  en el  equipo  contrario.  El 
director del juego tiene unas tarjetas en las que aparece apuntado 
un cambio ambiental. Mientras lasa baraja dice un número y luego 
le ofrece, al azar, una a cada jugador con ese número; éstos leen 
en voz alta la frase de su tarjeta y partir de ese momento disponen 
de dos minutos para apuntar en su cuaderno de campo las posibles 
adaptaciones a ese cambio ambiental. El director del juego,  juzgará 
las adaptaciones correctas, que significarán un punto cada uno para 
ese equipo.

287.   AMANECER EN LA JUNGLA: OBJETIVOS: Aprender a respetar 
la  naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: Todos están tumbado en el suelo. Nos imaginamos 
que todos somos animales durmiendo durante la noche en medio de 
la jungla. Con la primera luz los animales se mueven, se despiertan, 
se  estiran,  bostezan  comienzan  a  desplazarse,  se  tocan  unos  a 
otros,  se  comunican  rugiendo,  mugiendo,  ladrando,  piando,  .... 
Oímos todo el  sonido de la  jungla cuando amanece.  NOTAS: Se 
pueden  asignar  papeles  de  antemano  o  improvisar.  Se  puede 
imaginar una granja en lugar de la jungla. 

288.   EXPLORADORES:  OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la 
naturaleza, sintiéndonos parte de ella. DESARROLLO: Se da a cada 
equipo una lista de las cosas que han de retomar en la naturaleza. 
pueden llevar todos los equipos la misma lista. Aquí van algunas 
idas de lo que puede figurar en la lista: Un fruto. El esqueleto de 
una hoja. Algo más grande que un zapato. Algo suave por una cara 
y rugosa por las otras. Restos de civilización. Para un regalo. Fino y 
largo.  Le  gusta  a  la  seño.....NOTAS:  Luego  lo  enseñamos  a  los 
demás y lo comentamos.

289.  LAS HUELLAS: OBJETIVOS: Aprender a respetar la naturaleza, 
sintiéndonos parte  de ella.  MATERIALES:  ninguno.  DESARROLLO: 
Busca en el suelo pisadas de animales y adivina a quién pertenecen. 
mita a esa criatura. Sigue la huella a ver si la encuentras.

290.  LA CAZA DEL TESORO:  OBJETIVOS: Aprender a respetar  la 
naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: Quien prepara el juego ha de colocar una serie de 
pistas en la naturaleza que conduzcan a un tesoro escondido. Las 
pistas además de indicar el camino hacia el tesoro indicarán unas 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

pruebas a realizar cooperativamente entre los participantes antes 
de encontrar la pista siguiente.

291.  ABRAZAR LA NATURALEZA: OBJETIVOS: Aprender a respetar 
la  naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: Busca en la naturaleza un objeto que pueda abrazar 
y si es posible pon tu cuerpo en máximo contacto con dicho objeto. 
Cierra los ojos, siente tu cuerpo, siente el cuerpo del objeto, intenta 
percibir  la  energía  que  ese  cuerpo  desprende,  adivina  sus 
ondulaciones, sus expresiones, comunicaros.

292.  BUSCA  UNO  IGUAL: OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la 
naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO: Reunir diez objetos de la naturaleza que nos sean 
fáciles  de  retomar  por  ser  escasos  o  por  encontrarse  en  sitios 
diferentes....  Los  presentamos  cubiertos  y  se  descubren  durante 
unos pocos segundos. Se da un tiempo para encontrar otros iguales 
o parecidos. NOTAS: Está bien hacerlo por grupos.

293.  ¿QUÉ  ANIMAL  SOY?:  OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la 
naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  MATERIALES:  ninguno. 
DESARROLLO:  Hacer  dibujos  en  cartulinas  de  los 
animales/árboles.....  que  existen  en  el  entorno.....  cada  persona 
lleva una cartulina pegada a la espalda sin conocer su contenido. 
Todos han de adivinar  su propio dibujo preguntando cosas a los 
demás. Esto solo pueden contestar: "Sí" o "No", o "Quizás".

294.  EL LAZARILLO: OBJETIVOS: Aprender a respetar la naturaleza, 
sintiéndonos parte de ella.  DESARROLLO: Por parejas. Uno cierra 
los ojos y otro le guía para que tenga percepciones sensoriales de l 
naturaleza que les rodea. NOTAS: Luego se cambian los papeles y 
finalmente comentan la experiencia.

295.  COLLAGE  NATURAL:  OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la 
naturaleza,  sintiéndonos  parte  de  ella.  DESARROLLO:  Se  buscan 
elementos naguales para construir un collage entre todos. NOTAS: 
Se puede realizar sobre el suelo o la pared.

296.  LOS CINCO SENTIDOS:  OBJETIVOS: Aprender a respetar la 
naturaleza, sintiéndonos parte de ella. DESARROLLO: Cada persona 
recoge  cinco  objetos  naturales  para  ser  reconocidos  por  los 
diferentes  sentidos:  tacto,  oído,  gusto,  olfato  y  vista.  Luego  los 
jugadores se tapan los ojos y los identifican. Se destapan los ojos 
para reconocerlos por la vista. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

297.  EL  ZORRO:  OBJETIVOS:  Aprender  a  respetar  la  naturaleza, 
sintiéndonos parte de ella. DESARROLLO: Un jugador provisto de un 
silbato  huye  veinte  minutos  antes  que  el  reto  de  jugadores.  A 
intervalos cotos toca el silbato para que los demás le den alcance 
guiándose por el sonido. El zorro cada vez que silba puede estar en 
una  dirección  diferente.  Cuando  el  zorro  es  atrapado  éste  da 
silbidos seguidos hasta que todos los participantes lleguen a dónde 
él está.

JUEGOS DE COMUNICACIÓN

298.  DESCUBRIR:  DEFINICION: Se trata de describir algo que ha 
sido visto durante un rato.  OBJETIVOS: Favorecer la observación y 
la  capacidad  de  descripción.  PARTICIPANTES: Grupo,  clase,....  a 
partir de 8 años. DESARROLLO: Se señala un objeto y se da tiempo 
para observarlo con calma. Luego, por parejas, debe describirse: 
aspecto, características, finalidad, ....EVALUACIÓN: Puede girar en 
torno  a  la  precisión  del  lenguaje  y  la  objetividad  de  nuestras 
observaciones. 

 
299.  LA  SUPER  PECERA:  DEFINICION:  Unas  pocas  personas 

dialogan en el centro, rodeados del resto del grupo.  OBJETIVOS: 
Visualizar  las  dificultades  para  llegar  al  consenso  y  favorecer  su 
consecución.  Intentar  tomar  una  decisión  por  consenso. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  10  años. 
MATERIALES: Mejor si se dispone de un panel, pizarra, o cartulina 
grande.  CONSIGNAS DE PARTIDA: Se eligen portavoces de grupos 
o personas que representen posturas y/o intereses diferentes. Sólo 
estas personas pueden hablar bien alto para que todo el mundo las 
oiga.  DESARROLLO:  El  grupo  que  va  a  discutir  se  coloca  en  le 
centro y el resto a su alrededor. En el caso de ser portavoces, su 
grupo  se  sitúa  a  su  espalda.  Comienza  la  discusión  entre  las 
personas que están en le centro.  El  grupo de afuera tiene como 
misión  observar  y  analizar  los  roles  que  se  están  dando,  las 
posturas  que  están  bloqueando  el  consenso,  las  dificultades  de 
comunicación que haya, etc. Eventualmente se puede plantear la 
posibilidad (en el caso de utilizarlo para toma una decisión entre 
grupos)  de  que  el  grupo  de  detrás  pueda  pasar  algún  (2  o  3) 
mensaje por escrito y que ante una propuesta muy novedosa que 
no estuviera discutida en el grupo se pueda platear la posibilidad de 
dar uno o dos minutos para que todas la personas que están de 
portavoces consulten con su grupo. Si no se está intentando tomar 
una decisión, el grupo de afuera sólo anotará tomando su papel en 
la evaluación.  EVALUACIÓN:  ¿Cómo se sintieron? ¿Todo el mundo 
puede  aceptar  la  decisión  tomada?  ¿Se  sintieron  bien 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

representados? ¿Qué dinámica se dio? ¿Qué dinámica se dio, qué 
roles, qué favoreció y dificultó el consenso?. 

300.  TOMA DE DECISIONES RÁPIDA: DEFINICION: Se trata de, en 
pequeños grupos, tomar decisiones de forma rápida.  OBJETIVOS: 
Aprender  a  concentrarse  en  lo  esencial  a  la  hora  de  tomar 
decisiones. Desarrollar la creatividad a la hora de buscar soluciones 
rápidamente,  en  situaciones  difíciles.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a  partir  de  10 años.  MATERIALES:  Útiles  para  escribir. 
CONSIGNAS DE PARTIDA: .Dividirse en grupos de 3 o 4 personas. 
El  tiempo  de  reflexión  será  muy  corto  (30  segundos). 
DESARROLLO:  El animador/a va planteando situaciones, dando un 
tiempo para que los grupos escriban sus soluciones. Se continúa, de 
igual forma, con el resto de situaciones (unas 6). A continuación, se 
vuelve  a  leer  a  una  de  las  situaciones,  escuchando  todas  las 
soluciones escritas por los grupos y evaluándolas, antes de pasar a 
la siguiente situación. EVALUACIÓN: Se discute sobre las diferentes 
soluciones planteadas. Se puede intentar sacar otras nuevas que 
salgan  de  escuchar  las  planteadas.  NOTAS:  Plantear  cuestiones 
variadas,  por  ejemplo:  -  A  la  salida  del  cine  llegamos al  coche. 
Alguien está intentando abrirlo forzando la  cerradura. ¿Qué haríais? 
-  Estás  moderando  una  reunión  muy  importante.  Un  grupito 
perturba continuamente.  ¿Qué haces? - Organizáis una conferencia 
sobre pacifismo. La sala está llena. La policía  anuncia un aviso de 
bomba en el local y hay que desalojar. ¿Qué haríais?  - Unos amigos 
se han ido de vacaciones y te han dejado la llave de su piso. Esa 
noche vas a dormir allí sólo. A media noche oyes que se abre la 
puerta, ¿qué haces?.

301.  EJERCICIO DE LA NASA:  DEFINICION:  Se trata de ordenar 
una  lista  de  cosas  necesarias  para  sobrevivir.  OBJETIVOS: 
Contrastar la calidad de la toma de decisiones en grupo frente a la 
individual.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11 -  12 
años. MATERIALES: Útiles para escribir. Lista de cosas. CONSIGNAS 
DE  PARTIDA:  ninguna.  DESARROLLO:  Dar  una  lista  a  cada 
participante y dejar de 5 a 10 minutos para clasificar la lista en 
orden de importancia. No se puede hablar con nadie. Formar grupos 
de 6 - 8 personas y un/a observador/a. Dar una lista a cada grupo y 
dejar  20  minutos  para  ordenarla.  Finalmente  compara  los 
resultados  individuales,  con  los  colectivos  y  los  de  la  NASA. 
EVALUACIÓN:  Evaluar  los  resultados.  ¿Se  han  mejorado  en  el 
grupo? ¿Qué te ha aportado la discusión en el grupo? ¿Ha sido fácil 
tomar la decisión grupal? Cómo se ha dado? NOTAS: Este ejercicio 
puede  ser  numéricamente  evaluado,  en  base  a  la  tabla  de 
respuestas "correctas" elaborada por un equipo de científicos de la 
NASA y un computador. Las puntuaciones se sacarían de calcular la 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

diferencia entre las respuestas individuales o grupales y las de la 
NASA. Se puede intentar ver la diferencia de puntos con decisiones 
grupales  por mayoría,  consenso,  etc.  HOJA DE INSTRUCCIONES: 
Estás/áis en una nave espacial  que tiene que reunirse con la ve 
nodriza en la superficie iluminada de la luna. A causa de dificultades 
técnicas  tu/vuestra  nave  ha  aterrizado  a  300  km.  de  la  nave 
nodriza. Durante el alunizaje se ha destruido gran parte del equipo 
de a bordo. Tu/vuestra SUPERVIVENCIA DEPENDE DE CONSEGUIR 
LLEGAR A LA NAVE NODRIZA, para lo cual sólo se puede llevar lo 
más imprescindible. A continuación hay una lista de 15 artículos que 
han quedado intactos y sin dañar después del alunizaje. Tu/vuestra 
tarea  consiste  en  clasificarlos  por  orden  de  importancia  para 
permitir a la tripulación llegar al punto de encuentro. El 1 sería el 
artículo más importante, y así hasta llegar al 15 que sería el menos 
importante. Entre paréntesis respuesta correcta, y explicación, sólo 
para el animador/a.). 1 caja de cerillas (15, no hay oxígeno) 1 lata 
de  alimento  concentrado  (4,  se  puede  vivir  algún  tiempo  sin 
comida) 20 metros de cuerda de nylon (6, para ayudarse en terreno 
irregular) 30 metros cuadrados de seda de paracaídas (8, acarrear, 
protegerse del  sol) 1 aparato portátil  de calefacción (13, la cara 
iluminada  está  caliente)  2  pistolas  del  45  (11,  útiles  para 
propulsión)  1  lata  de  leche  en  polvo  (12,  necesita  agua)  2 
bombonas de oxígeno de 50 l (1, no hay aire en la luna) 1 mapa 
estelar de las constelaciones lunares (3, necesario para orientarse) 
1  bote  neumático  con  botellas  de  C02,  (9,  para  llevar  cosas  o 
protegerse y para propulsión las botellas) 1 brújula magnética (14, 
no hay el campo magnético terrestre) 20 litros de agua (2, no se 
puede vivir  sin  agua) Bengalas  de señales  (arden el  vacío)  (10, 
útiles  a  muy corta distancia) 1  maletín  de primeros  auxilios  con 
jeringas  para  inyecciones  (7,  botiquín  pude  ser  necesario,  las 
agujas  son  inútiles)  1  receptor  y  emisor  de  FM  accionado  con 
energía solar (5, comunicador con la nave).

302.  CON LAS MANOS EN LA MASA:  DEFINICION:  Se  trata  de 
modelar  por  parejas  con los  ojos  cerrados  un  trozo  de  arcilla  o 
plastilina. OBJETIVOS: Favorecer la comunicación impulsando otros 
canales.  Estimular  los  procesos  de  decisión.  PARTICIPANTES: 
Grupo,  clase,....  a  partir  de  8  años.  MATERIALES:  Arcilla  o 
plastilina. Tela para tapase los ojos. CONSIGNAS DE PARTIDA: Todo 
el grupo se tapa los ojos y no puede hablar, ni emitir sonidos. Se 
forman parejas sin conocerse. DESARROLLO: Cada pareja se sienta 
cara a cara. En medio se coloca un trozo de arcilla o plastilina, lo 
bastante blanda para poder modelarla. Una vez colocadas se ponen 
las  cuatro  manos  sobre  la  arcilla  y  se pide que  se  moldee algo 
conjuntamente.  EVALUACIÓN: ¿Cómo se fue decidiendo qué hacer? 
¿Cómo se produjo la comunicación?. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

303.  FANTASMAS:  DEFINICION:  Consiste  en  comunicarse 
identificando  la  sombra  de  un  miembro  del  grupo.  OBJETIVOS: 
Desarrollar la atención. Favorecer un clima de distensión. Potenciar 
una forma.  PARTICIPANTES:  Grupo, clase,....  a partir de 8 años. 
MATERIALES: Una sábana. Algo para producir luz.  CONSIGNAS DE 
PARTIDA: ninguna. DESARROLLO:  En un extremo de la habitación 
se extiende una sábana hasta el suelo. Por detrás se coloca un foco 
de  luz,  manteniendo  el  resto  de  la  habitación  a  oscuras.  Cada 
persona va pasando entre la sábana y el foco de luz. Deben caminar 
lentamente representando oficios, películas, acciones, etc. El resto 
de jugadores/as intentará identificar al "fantasma" y lo representa. 
EVALUACIÓN:  Puede  girar  en  torno  a  los  diferentes  canales  de 
comunicación y formas de comunicación no verbal.

304.  CINTAS DE PREJUICIOS: DEFINICION: Se trata de mantener 
una  discusión  en  la  que  cada  persona  tiene  una  "etiqueta". 
OBJETIVOS:  Analizar  cómo  influyen  los  estereotipos  en  la 
comunicación.   PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  10 
años.  MATERIALES:  Cintas  de  cartulina,  rotulador  y  celofán. 
CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  El  animador/a  prepara  para  colocar 
alrededor de la cabeza con diversos estereotipos: "ligón", "pesada", 
"listillo",  "pelota",  ....   DESARROLLO:  El  animador/a  coloca  a  la 
altura de la frente las cintas sin que sean vistas por la persona a la 
que  se  le  coloca.  Una  vez  todas  las  personas  tienen  las  cintas 
puestas  se  propone  un  tema a  discutir.  Cada  cual  tratará  a  las 
demás personas, durante la discusión, en base a lo que para ella 
significa el  estereotipo que le ve en la frente.  No hay que decir 
abiertamente lo que pone, sino tratar a esa persona con la idea que 
tienes  de  una  persona  que  respondiera  a  esa  "etiqueta". 
EVALUACIÓN:  ¿Cómo afecta a la comunicación la primera imagen 
que te formas de alguien? ¿ o la que te dan? ¿Cómo os habéis 
sentido?  ¿Se valora  lo  mismo la  palabra  de todo el  mundo? .... 
NOTAS:  Se puede hacer en el transcurso de una clase o toda una 
mañana. 

305.  LIBRO MÁGICO: DEFINICION: Se trata de comunicar acciones 
al  resto  del  grupo  a  través  del   lenguaje  mímico.  OBJETIVOS: 
Desarrollar  la  expresión  corporal.  Estimular  la  atención. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 6 años. DESARROLLO: 
Todas las personas sentadas en círculo. En el centro imaginamos 
que se encuentra un libro mágico. Cada jugador/a va hacia el libro y 
saca algo; en ese momento simula una actividad relacionada con el 
objeto que sacó. Por ejemplo, alguien saca un peine y simula que se 
está peinando.  Quien crea haber  adivinado la representación,  va 
hacia el centro para decírselo, sin que los demás oigan. En caso de 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

no acertar  vuelve al  círculo y  sigue intentándolo.  Si  acuerda,  se 
queda en el centro acompañando al primer jugador/a y haciendo lo 
mismo. El juego continúa hasta que todos/as están en el centro. Se 
continúa con otra persona. 

306.  EL BAILE DE LA ALFOMBRA:  DEFINICION:  Se trata de que 
todas las personas del  grupo se besen.  OBJETIVOS:  Desinhibir y 
cohesionar  al  grupo.  Establecer  un  clima  de  comunicación. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 6 años. MATERIALES: 
Una alfombra, toalla o tela. DESARROLLO: Todo el grupo se coloca 
en círculo, excepto alguien que inicia el juego en el centro, que es 
donde está la alfombra. La persona del centro elige a otra que se 
coloca en la alfombra y se da un beso. La persona elegida se queda 
en el  centro y elige a otra de las que forman el  corro.  El  juego 
continúa  hasta  que  todo  el  mundo  pasa  por  la  alfombra. 
EVALUACIÓN:  ¿Cómo  se  sintieron  individualmente?  ¿Cómo 
reaccionaron en grupo?  NOTAS:  ¡Un beso!, ¿no es una agradable 
forma de comunicarse?

307.  TORBELLINO DE IDEAS: DEFINICION: Se trata de realzar una 
libre exposición de ideas telegráficamente y sin debatir las de los 
demás.  OBJETIVOS:  Potenciar  la  creatividad grupal.  Favorecer  la 
participación de todo el grupo. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a 
partir de 11 años.  MATERIALES:  Útiles para escribir.  CONSIGNAS 
DE PARTIDA: No se puede rebatir a nadie, ni entrar en discusiones. 
Toda  idea  es  admitida,  por  más  fantástica  que  parezca. 
DESARROLLO:  El  animador/a  plantea  una  pregunta  clara.  Las 
personas participantes deben dar tantas ideas como se les ocurran. 
Todas  ellas  se  van  apuntado  en  una  pizarra.  Si  el  objetivo  es 
analizar los diferentes aspectos de un problema es importante ir 
anotando  las  ideas  con  cierto  orden:  similitud,  aspectos. 
EVALUACIÓN:  Examinar  las  respuestas  obtenidas.  Comparar  la 
producción grupal con la individual.  NOTAS:  Puede ser interesante 
el que la primera fase de la lluvia de ideas se haga por escrito. Es 
decir,  cada  persona  escribe  sus  ideas,  una  `por  papel.  De  esta 
forma  no  monopolizan  las  personas  que  más  facilidad  tienen.  A 
continuación se recogen todos los papeles y se van colocando en la 
pizarra.  SI  una  vez  colocados  a  alguien  le  sugieren  nuevas 
propuestas se pueden añadir.

308.  LOS  MENSAJES:  DEFINICION:  Se  trata  de  comunicar  un 
mensaje  en  una  situación  de  comunicación  difícil.  OBJETIVOS: 
Valorar  la  importancia  de unas  condiciones  mínimas  para  que la 
comunicación  sea  posible.  Fomentar  conductas  de  cooperación. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... a partir de 6 años. MATERIALES: 
Cuatro  fichas  o  recortes  de  prensa  con  textos  a  transmitir. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

DESARROLLO:  Las  personas  que  participan  se  dividen  en  4 
subgrupos  que  se  sitúan  en  los  extremos  de  una  cruz.  Cada 
subgrupo  elige  un/a  representante.  Este/a  se  coloca  detrás  del 
subgrupo opuesto. A cada representante se le entrega un mensaje 
que  debe  transmitir  a  su  grupo.  A  una  señal,  los/as  4 
representantes  mandan su mensaje.  Cuanto más griterío,  mejor. 
Los mensajes pueden ser trozos de un texto, y el juego termina 
cuando cada subgrupo recita el texto original. para más confusión 
puede  darse  el  mismo  mensaje  a  todos  los  subgrupos. 
EVALUACIÓN: Valoración del proceso. Dificultades surgidas. ¿Cómo 
se solucionaron?

309.    EL  DIÁLOGO:  DEFINICION:  Se  trata  de  mantener  una 
conversación  con  ciertas  premias.   OBJETIVOS:  Aprender  a 
dialogar. favorecer una comunicación verbal afectiva y el consenso. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11-  12  años. 
DESARROLLO:  Ante  un  tema  conflictivo  y  después  de  formar 
pequeños  grupos  con  posiciones  diferentes,  se  seguirían  los 
siguientes  pasos:  1-  Presentación  de  posiciones.  2-  Uno/a(s)  y 
otro/a(s)  se  formulan  preguntas  entre  sí.  Tras  ello,  cada  cual 
intenta  exponer  la  postura  del  "otro/a"  con  la  mayor  precisión 
posible. 3- Cada persona o grupo que sostiene una opinión presenta 
una  lista  de  acuerdos  entre  su  postura  y  la  del  "otro/a".  4- 
Presentación  por  parte  de  ambas  personas  y/o  grupos  de  las 
cuestiones  pendientes  que  pueden  explorar  conjunta  o 
separadamente, para resolver algunas de sus diferencias. Pueden 
señalarse  las  cuestiones  que  se  consideren  de  principio. 
EVALUACIÓN: ¿Cómo se han sentido? ¿Cómo se ha desarrollado el 
proceso?  ¿Se  han  escuchado  las  posiciones?  ¿Ha  habido 
acercamientos? .....

310.  AFIRMACIONES EN GRUPO: DEFINICION: Se trata de conocer 
los  puntos  de  acuerdo  y  desacuerdo  sobre  distintos  temas 
susceptibles  de  opinión.  OBJETIVOS:  Conocer  las  disientas 
valoraciones de los/as participantes del grupo. Aprender a respetar 
las posturas de los/as demás. PARTICIPANTES:  Grupo, clase,.... a 
partir de 8 años.  MATERIALES: Útiles para escribir.  DESARROLLO: 
Se elige un tema concreto para opinar sobre él. Cada participante 
escribe en una tarjeta sus ideas. Posteriormente se hace una puesta 
en común, escribiendo en la pizarra las afirmaciones sobre las que 
hay  acuerdo  y  en  las  que  hay  desacuerdo.  Luego  se  entabla  el 
debate.  EVALUACIÓN:  ¿En qué se estriban las diferencias? ¿Cómo 
se actúa cuando hay desacuerdos? ¿Se respeta la opinión de los/as 
compañeros?  NOTAS:  Para fomentar  el  que no se monopolice la 
palabra y que todo el grupo participe, se puede dar al principio del 
debate  3  cerillas  a  cada  persona.  Cada  vez  que  alguien  quiera 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

hablar,  tendrá  que  poner  una  cerilla  en  el  centro,  no  pudiendo 
hablar más cuando se le acaben.

311.  PASEO EN LA JUNGLA:  DEFINICION:  Consiste en decidir  la 
posición  para  atravesar  una  jungla  imaginaria.  OBJETIVOS: 
Potenciar la comunicación del grupo simulando situaciones difíciles. 
Desarrollar la toma de decisiones. PARTICIPANTES: Grupo, clase,.... 
a partir de 8 años. DESARROLLO: Todo el mundo imagina que está 
en la jungla. Para atravesarla, dada las dificultades y los peligros, 
tienen que dividirse en hileras de cuatro personas. Cada jugador/a 
elige  una  posición  según  sus  preferencias:  primera,  segunda, 
tercera  o  última posición.  Luego,  el  animador/a  indica  que cada 
participante  tiene  que  ir  a  una  de  las  cuatro  esquinas,  que  se 
corresponden con las cuatro posesiones elegidas. Es decir, todos/as 
los que eligieron la primera posición estarán en una esquina, y así 
sucesivamente. En cada grupo se habla de por qué se tomó esa 
decisión.  EVALUACIÓN:  ¿Qué argumentos se utilizaron para tomar 
la decisión? ¿Cómo se toma la decisión en la variante?. NOTAS: Una 
variante puede ser que cada participante elija individualmente su 
posición. A continuación se forman grupos espontáneamente, en los 
que probablemente se repitan las posiciones. Cada grupo tiene que 
discutir y concretar en qué posición atravesarán la jungla.

RESOLUCION DE CONFLICTOS

312.  COLLAGE: DEFINICION: Se trata de un juego de roles en el que 
el grupo - clase es dividido en tres grupos. Cada uno de ellos tiene 
unas consignas propias, pero una común que consiste en ver cuál 
de es el mejor trabajo de los realizados por los tres ante una misma 
propuesta. Se encontrarán con que no hay material suficiente para 
hacerlo los tres.  OBJETIVOS:  Analizar las actitudes y mecanismos 
que provoca una dinámica competitiva, así como diferentes formas 
de  enfrentarla.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,  ....  a  partir  de  5 
años.   MATERIALES:  4  cartulinas,  1  barra  de  pegamento,  1 
rotulador  y  una  revista  atrasada.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA: 
(aquello que se dice a todos/as) Sólo se podrá utilizar el material 
que el/la animador/a coloque en la mesa central. Se divide al grupo 
en 3 subgrupos de igual  número de personas  y un cuarto  de 3 
observadores/as (1 por grupo). Cada uno de ellos tiene 20 minuto 
para  realizar  un  collage  que  represente,  por  ejemplo  las  cuatro 
estaciones  del  año.  Todas  las  partes  del  collage  han  de  estar 
pegadas  a  la  cartulina  y  rotulado  al  menos  el  título.  Antes  de 
cumplirse  los  20  minutos  se  han  de  entregar  los  collage  al 
animador/a.  Se  trata  de  ver,  qué  grupo  lo  hace  mejor. 
DESARROLLO: Una vez dadas las consignas generales y dividido el 
grupo se les da un tiempo, antes de comenzar el trabajo, para que 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

se  organicen  y  dar  los  roles  específicos  de  cada  subgrupo, 
comenzando por los de los observadores/as. hay que hacer especial 
hincapié  en  que  nadie  se  puede salir  del  rol  asignado.  Una  vez 
explicados a cada subgrupo, se coloca el material en el centro y se 
da  la  señal  de  inicio.  EVALUACIÓN:  Primero  se  debe  hacer  una 
rueda en la que cada uno/a SIN ENTRAR EN DEBATE cuente cómo 
se  ha  sentido,  SOLO  SENTIMIENTOS.  Después  los/as 
observadores/as cuentan lo más objetivamente posible el desarrollo 
del  juego,  explicando a todo el  gran grupo cuál  era  la  consigna 
específica del grupo que observaba. A continuación se puede abrir 
un debate sobre las actitudes que se han dado y se dan en un 
ambiente de competición: ¿qué resultados se han obtenido con las 
diferentes  actitudes:  violenta,  pasiva,  no  violenta,  ...?  ¿qué 
reacciones  han  generado?  ¿Qué  tipo  de  respuestas  pueden  ser 
efectivas para hacer "lo que es justo"?¿a quién sirve competir y a 
quién cooperar?. Es habitual que en el transcurso del juego puedan 
surgir  situaciones  fuertes,  incluso  la  creación  de  verdaderos 
ejércitos o fuerzas armadas para defender "la propiedad (el mural 
único), que pueden dar mucho juego en la evaluación. No obstante, 
es importante dejar claro que en el debate hablamos de roles que 
han jugado unas persona y no de esas personas. Así  mismo, es 
importante  que nadie se quede mal  o como algo negativo.  El/la 
animador/a habrá de procurar que todas las cosas salgan durante la 
evaluación y sirvan para enriquecer el debate. OBSERVADORES/AS: 
no  interviene  para  nada.  Toma  nota  de  todo  lo  que  ocurra: 
estrategia que elabora el grupo, forma de organizarse, relaciones 
entre  ellos/as,  roles  que  asumen,  frases  significativas,  ...  1º 
GRUPO: su objetivo es ganar por encima de todo. Para ello les está 
permitido cualquier cosa.  No cooperan  con los otros grupos y no 
deben  de  arriesgarse  a  que  otro  grupo  pueda  hacer  un  collage 
mejor que el suyo.  2º GRUPO: trabajan en su collage sin meterse 
con nada ni con nadie y mientras no encuentren dificultades. Su 
postura es  rehuir  las dificultades o  conflictos. Nunca se enfrentan. 
Ante  órdenes  o  agresiones,  su  postura  es  la  sumisión  y  el 
acatamiento.  Mientras  no  se  metan  con  ellos  continuarán 
trabajando.  3º  GRUPO:  su consigna principal  es  que  todo grupo 
tiene derecho a realizar el  mural. Deberán afrontar los conflictos de 
forma positiva. 

313.  SILENCIO: DEFINICION: Se trata de un juego de roles sobre un 
conflicto en una aula.   OBJETIVOS:  Estimular  la creatividad y la 
imaginación  a  la  hora  de  resolver  conflictos.  Favorecer  la 
observación y la capacidad de saber ponerse en el lugar  el otro/a. 
PARTICIPANTES:  Grupo, clase,.... a partir de 8 años.  CONSIGNAS 
DE PARTIDA: Ver las propias de un juego de rol (ficha tipo). Dividir 
el grupo en subgrupos de tres personas: una hará de observadora, 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

otra de maestra y otra de alumna.  DESARROLLO:  El escenario es 
una clase. El maestro/a llama al alumno a la pizarra para hacer un 
ejercicio o algo similar. El alumno/a no responde. A partir de aquí el 
juego  continuará  desde  las  consignas  de  cada  rol  (ver  notas). 
Después de unos 10 minutos se procede a la evaluación. Tras ésta 
se puede volver a repetir una o dos veces sólo con una pareja y el 
resto del grupo como observador, para intentar posibles soluciones 
u otras formas de enfrentar el conflicto.  EVALUACIÓN: ¿Cómo nos 
hemos  sentido?  ¿sabes  qué  sentía  el  otro7a'  ¿Cuál  es  el/los 
conflictos/s? ¿Qué situaciones se han dado? Lluvia de ideas sobre 
posibles  actitudes  a  adoptar.  Selección  de  ellas.  MAESTRO/A:  el 
alumno/a al que llama nunca ha dado "problemas". Le ha llamado 
tres veces y no ha habido la más mínima respuesta. Tendrá que 
intentar que salga o bien que le responda, ya que es una situación 
incómoda ante la clase. ALUMNO/A: la noche anterior ha habido una 
fuerte disputa familiar en tu casa. La situación es muy tensa y sólo 
tienes ganas de llorar, pero no has tenido más remedio que asistir a 
clase. Has oído tu nombre, pero sabes que si sales a la pizarra no 
podrás  aguantar  las  lágrimas.  Sólo  darás  expiaciones  si  alguien 
saber ser cercano, inspirarte confianza y llegar a ti.

314.  EL PARTIDO: DEFINICION: Se trata de un juego de roles sobre 
un conflicto de discriminación sexista en el  deporte.  OBJETIVOS: 
Estimular  la  creatividad  y  la  imaginación  a  la  hora  de  resolver 
conflictos.  Aprender  a  respetar  la  diferencia  y  a  superar  las 
discriminaciones  por  razones  de  sexo.  PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,.....  a  partir  de  8 años.  CONSIGNAS DE PARTIDA:  Ver  las 
propias de un juego de rol (ficha tipo). Dividir el grupo - clase en 
tríos: uno hará de observadora, otro de niño y otro de niña. Irán 
invirtiendo sus papes a una señal del animador.  DESARROLLO:  El 
escenario es el patio de un recreo. Una niña pide al capitán  entrar 
en el equipo de futbolito de su clase, que hasta ahora siempre ha 
sido sólo de niños. A partir de aquí el juego continuará desde las 
consignas propias de cada rol: - Capitán: sabes que ella juega bien, 
pero piensas que el fútbol de los chicos no es igual al de las chicas. 
Ella  no  tendría  la  fuerza  necesaria  para  jugar  como  vosotros. 
Además, ¿qué te dirían los demás chicos de tu equipo y de otros 
equipos si dejaras que entrara? - Chica: llevas tiempo jugando al 
fútbol  con  las  chicas,  pero  piensas  que  no  tiene  porque  seguir 
habiendo equipos de chicas o chicos, que pueden ser mixtos. En tu 
barrio ya has jugado muchas veces con los chicos y siempre has 
metido o cedido buenos goles como delantera. No estás dispuesta a 
permitir que no te dejen entrar al equipo por el hecho de ser chica, 
en lugar de por tu capacidad de jugar al fútbol. Después de 5-10 
minutos se puede invitar a cambiar los roles y comenzar de nuevo. 
Sí  otra vez hasta que todos/as hayan pasado por los tres roles. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

EVALUACIÓN:  ¿Cómo  nos  hemos  sentido?  ¿Sabes  que  sentía  el 
otro/a? ¿Cómo te sentirías si te niegan hacer aquello que quieres 
por  el  hecho  ser  mujer,  hombre,  blanco,  negro,  ...?  ¿Sabes  de 
situaciones en la vida real en que ocurra esto?..... Si llegáis a un 
acuerdo de formar un equipo de chicas y chicos y sois seleccionados 
para un certamen con otros colegios en el que dicen que no pueden 
participar las chicas, ¿qué haríais? ¿qué posturas tomaríais como 
clase?

315.  TELARAÑA:  DEFINICION:  Se trata de que todas las personas 
participantes  pasen  a  través  de  una  "telaraña"  sin  tocarla. 
OBJETIVOS: Desarrollar la capacidad colectiva de tomar decisiones 
y  resolver   conflictos.  Fomentar  la  necesidad  de  cooperar. 
Desarrollar  la  confianza  del  grupo.   PARTICIPANTES:  Grupo, 
clase,....  a partir de 12 años.  MATERIALES:  Cuerda y un espacio 
que  tenga  dos  postes,  dos  árboles,  ....  entre  los  que  se  pueda 
construir  la  telaraña.  CONSIGNAS  DE  PARTIDA:  Utilizando  la 
cuerda, construir una telaraña entre dos lados (árboles, postes, ...) 
de unos dos metros de ancho. Conviene hacerla dejando muchos 
espacios  de varios  tamaños,  los  más grandes  por  encima de un 
metro.  DESARROLLO:  El  grupo  debe  pasar  por  la  telaraña  sin 
tocarla, es decir, sin tocar las cuerdas. podemos plantearle al grupo 
que están atrapados en una cueva o una prisión y que la única 
salida  es  a través  de esta  valla  electrificada.  Hay que buscar  la 
solución para pasar los primeros con la ayuda de los demás; luego 
uno a uno van saliendo hasta llegar al nuevo problema de los/as 
últimos/as.  EVALUACIÓN:  ¿Cómo se tomaron las decisiones? ¿Qué 
tipo de estrategia se siguió?.

316.   AGUANTAR EL MURO:  DEFINICION:  Se trata de aguantar el 
muro  con  la  mirada  entre  todas  las  personas  participantes. 
OBJETIVOS: Favorecer la resistencia a la manipulación. Desarrollar 
la  capacidad  colectiva  de  tomar  decisiones  y  resolver  conflictos. 
PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  11  -  12  años. 
MATERIALES:  Un muro.  CONSIGNAS DE PARTIDA:  El animador/a 
plantea que vamos a tratar el tema de la desobediencia. No dar 
más explicaciones que las precisas. A partir de planteado el conflicto 
es el grupo quien tiene que decidir su solución y cuándo termina el 
juego.  Esto  puede  conducir  a  que  dure  poco  o  que  se  haga 
realmente  largo.  Eludir  la  tentación  de  acabarlo  el  animador/a. 
DESARROLLO:  Se invita a todo el  grupo a colocarse frente a un 
muro (Una pared, ...) a corta distancia. Se les indica que el muro se 
aguanta gracias a su fuerza y que si apartan la vista del muro, éste 
se caerá. Una persona queda fuera del grupo e intentará convencer 
a los demás para que dejen de mirar el muro. Los/as que vayan 
dejándolo  pueden  ayudarle.  El  juego  terminará  cuando  todos/as 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

dejen de mirar el muro y estén de acuerdo en terminar el juego. 
EVALUACIÓN:  Se puede comenzar planteando una discusión sobre 
el  concepto  de  obediencia  -  desobediencia.  ¿Cómo  os  habéis 
sentido? ¿Qué significaba el muro para quienes han quedado hasta 
el final? ¿A quién hay que desobedecer o a quién obedecer? ¿Por 
qué? ¿Qué dificultades entraña mantener esta postura en la vida 
real?  NOTAS:  Es  bueno  meter  algunos  elementos  externos  que 
dificulten la permanencia en el muro (hacerlo bajo el sol en verano 
o la lluvia en invierno, en un espacio breve, justo un rato antes de 
algo que interesaba al grupo: el recreo, la comidas, ....). Hay que 
tener cuidado con el juego no se vaya de las manos. Normalmente 
hay un punto en el juego (no siempre de da) en el que ha cobrado 
significado  propio.  A  partir  de  este  momento  cobra  su  máximo 
interés. Pero si llegara a una tensión excesiva, sin vías de solución 
(darles tiempo para intentarlo), entrar en un proceso de relajación - 
distanciamiento y pasar a la evaluación después de un rato. 

317.  CONFLICTO DE NÚMEROS:  DEFINICION:  Se trata de formar 
combinaciones de números.  OBJETIVOS: Favorecer la colaboración 
y comunicación. Estimular la búsqueda de soluciones creativas a los 
conflictos.  PARTICIPANTES:  Grupo,  clase,....  a  partir  de  8  años. 
MATERIALES:  Tarjetas  con  números  del  1  al  0  (tantas  como 
participantes).  DESARROLLO:  Todas  las  personas  se  colocan  la 
tarjeta  con  su  número  en  el  pecho.  El  animador/a  va  diciendo 
números de diversas cifras. Los/as participantes intentarán formar 
estos  números  entre  ellos/as  pudiendo  utilizar  fórmulas 
matemáticas: sumas, restas,  multiplicaciones, divisiones; y sobre 
todo  la  imaginación  (un  números  al  lado  del  otro,  ....  Hay  que 
intentar  evitar  que  queden  participantes  aislados.  EVALUACIÓN: 
¿Cómo  se  dio  la  colaboración?  ¿Qué  roles  se  dieron?  ¿Qué 
soluciones? NOTAS: Se pueden intentar que cada número lo forme 
todo el grupo. O intentarlo sin poder hablar.

318.  GEMO: DEFINICION: Se trata de llevar el "gemo" ("espíritu") a 
un punto (árbol, cuadro, ...) de la otra zona, tantas veces como se 
pueda.  OBJETIVOS:  Desarrollar la imaginación de cara a dar una 
respuesta creativa a los conflictos y a elaborar estrategias grupales, 
que sepan hacer del supuesto "enemigo" un operador en lugar de 
un competidor. PARTICIPANTES: Entre 10 - 20 participantes (según 
el espacio de que se disponga) a partir de 8 años. CONSIGNAS DE 
PARTIDA: Se divide la clase en dos campos marcando en cada lado 
un punto de meta dónde llevar el "gemo· (bastará con tocar ese 
punto). Se forman dos subgrupos de igual número de participantes. 
El  "gemo" sólo se puede tomar por alguien del  equipo contrario, 
nunca  por  alguien  del  equipo  que  lo  lleve  en  ese  momento. 
DESARROLLO:  Una  persona  de  uno  de  los  equipos  comienza 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

llevando el  "gemo".  Tratará  de llevarlo hasta el  punteo de meta 
contraria a su campo. Cualquier persona (del otro equipo) que le de 
una palmada en el culo, pasará a llevar el "gemo". La persona que 
consiga llevar el "gemo" a su objetivo, tocando para ello el punto 
meta, dará un punto a su equipo. El objetivo es conseguir el mayor 
número posible de puntos. Al no poder el "gemo" alguien del propio 
equipo  habrá  que  estudiar  una  estrategia,  de  forma  que  el 
dejártelo  tomar  por  alguien  del  otro  equipo,  pueda  servir  para 
pasárselo a alguien de tu equipo, y llegar a la meta. EVALUACIÓN: 
Podemos  hablar  sobre  las  estrategias  confeccionadas  por  los 
equipo, qué tipo de relaciones: cooperativas/competitivas se dieron, 
qué se consiguió con cada una de ellas, ... Puede ser interesante 
como introducción para la educación en conflictos: actitudes que se 
dan, a dónde llevan, ver la paradoja de que para competir hay que 
cooperar y cómo se puede aprovechar esa paradoja para construir 
en lugar de destruir.  NOTAS:  Es un juego que se presenta como 
competitivo,  y  que  en  realidad  puede llevar  a  ganar  un  equipo, 
difícilmente lo conseguirá por si solo, si no es capaz de hacer de la 
participación  del  otro  equipo  un  apoyo  en  lugar  de  un 
enfrentamiento.

JUEGOS DE PENITENCIA
Ayuda a romper la monotonía de las penitencias. Hay que tratar de 
enfocarlas como variables del juego y no como un castigo

319. La electricidad: A una persona se le pide que salga, al resto de 
compañeros se le pide el mas absoluto silencio. Se le hará saber al 
participante que salió que el grupo lo considera peligroso pues en 
sus manos posee electricidad, se le convence de ello y se le pide 
que haga una prueba: lentamente deberá dirigirse a un miembro 
del grupo y con el mayor de los cuidados deberá tocar con ambas 
manos su cabeza. En el acto el grupo dará un grito al unísono

320. FRENTE AL PAPEL:   Indicaciones: Cada ino de los jugadores 
escribe una frase corta en un papel le dice: “piense que tu frente es 
de papel y estoy es lo que lleva escrito”. “el castigo” va pasando 
frente  a  cada  jugador  y  le  pregunta:  “que  llevo  escrito  en  mi 
mente”. Y el jugador lee lo que escribieron todos.

321. EL  ZOOLOGICO:  el  “castigado”  va  pasando  delante  de  cada 
jugador y le pregunta cuel es el animal favorito. Tan pronto tenga la 
respuesta,  debe  imitar  de  alguna  forma  el  animal  que  el  ha 
animado. Cada jugador debe dar el nombre de un animal diferente.

322. LAS  TRES  PUERTAS:  Sale  el  “castigado”.  Los  que  quedan 
preparan tres  preguntas.  Al  regresar  el  “penado”  se le  pide que 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

responda la primera pregunta, luego la segunda y luego la tercera, 
pero antes de oírla. Después se le dicen públicamente y el repite la 
respuesta.

323. EL ABOGADO: Se le pide al castigado que hable como defensor 
de una causa, que se busque entre los jugadores. Por ejemplo: que 
defienda al gato que se comió a la salchicha, a la señora que se 
subió al bus sin ticket, al fulano que rompió el florero, etc.

324. ADIVINE  QUIEN  ES:    El  castigado  estando  vendado  debe 
adivinar quien le toco la punta de la nariz con el dedo (el mismo 
que lo venda le toca varias veces la nariz) . También se le puede 
decir que al  tacto puede adivinar, entonces estirará los brazos a 
tomar a la persona y quien se le ha tocado es el que lo vendo y esta 
detrás de el.

325. EL ARCA DE NOE: El castigado sale de la sala. Cuando regrese 
encuentra sentado en el medio a Noe, quien le dice, después de 
hacerlo arrodillar: cual de los animales del arca desea usted ver. El 
de la penitencia dice el nombre del animal. Noe saca entonces un 
espejo y se lo pone, y se le dice: mira tu retrato.

326. APAGAR LA VELA:  Dos jugadores toman en la mano derecha 
una vela encendida. Con la mano izquierda cada uno se agarra del 
pie del mismo lado, se trata de apagarle al otro la vela, sin dejarse 
apagar la propia y sin soltarse el pie. Se puede jugar de pie o de 
rodilla (en una sola de ellas).

327. QUITAME EL PAÑUELO: Es un juego similar al anterior, pero en 
lugar de la vela encendida, se amarra un pañuelo a la cabeza de 
cada jugador, gana el que pueda quitar el pañuelo al contendor.

328. POBRE  GATITO:  Un  jugador  hace  de  gatito  y  los  demás 
permanecen sentados en el circulo. El gatito frente a cada jugador, 
se  acurruca,  hace  monerías  y  maulla  veces.  El  jugador  deberá 
acariciarlo diciendo, cada vez: “pobre gatito” pero muy seriamente; 
si no se puede resistir a reir, paga penitencia y pasa a hacer de 
gatito.

329.  SHERLOCK HOLMES: DESARROLLO: Todos/as de pie. Cada uno 
se convierte en detective tras la pista de algo (p. ej. voy tras la 
pista  de  buenos/as  dibujantes,  buenas/os  cantantes,  .....)  .  Se 
acerca a alguien y puede hacerle 4 preguntas indirectas. Nunca se 
puede preguntar directamente sobre la pista tras la que se va. Si 
tras la respuesta se cree que se está en lo cierto, se dice: "eres 
un/a  buen/a  dibujante"  o  "mal/a  dibujante",  según  se  crea.  El 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

otro/a afirma o niega la expresión, tras lo que el detective deberá 
explicar cómo ha llegado a esa conclusión. Se puede continuar tras 
otras pistas. EVALUACIÓN: ¿Cómo nos hemos sentido?.

330.  AUTOBIOGRAFÍA:  DESARROLLO:  Cada jugador/a  escribe  en 
un folio o cartulina durante un tiempo determinado, por ejemplo 
cinco  minutos,  los  datos  más  significativos  de  su  vida.  A 
continuación, se juntan todas las fichas, se barajan y después el 
grupo  debe  adivinar  a  quien  pertenece  cada  ficha  que  se  va 
sacando, en las que NO debe figurar el nombre. NOTAS: Para este 
juego, es mejor que los/as participantes se conozcan mínimamente.

331.  RECONOZCO  A  TU  ANIMAL:  DESARROLLO:  Todo  el  grupo 
sentado en círculo. Una persona se pasea por el centro con los ojos 
cerrados,  sentándose sobre las  rodillas  de alguien del  grupo.  La 
persona sobre la que se ha sentado imita el sonido de un animal. Si 
la que está con los ojos cerrados la reconoce cambian de lugar. Si 
no continúa el paseo, sentándose sobre otra. 

332.  FRASES INCOMPLETAS:  DEFINICION:  Se trata de compartir 
sentimientos en base a completar una lista de frase con el fin de 
profundizar en el conocimiento de las demás personas. Valorar el 
mundo de los sentimientos. DESARROLLO: Se reparten las hojas y 
cada  cual  las  rellena  individualmente.  Después  se  pasa  a  la 
evaluación.  EVALUACIÓN:  ¿Nos  ha  costado  rellenar  las  frases? 
¿Cómo  valoramos  losa  sentimientos?  ¿No  es  fácil  expresarlos? 
¿Estamos atentos a los de los/as demás?  NOTAS:  Cuando estoy 
callado en un grupo me siento ......Cuando estoy con una persona y 
no  me habla  me  siento  ......Cuando  me  enfado  con  alguien  me 
siento  ......Cuando  alguien  se  enfada  conmigo  me  siento 
......Cuando critico a alguien me siento ......Cuando alguien que está 
conmigo llora me siento ......Cuando digo un cumplido a alguien me 
siento ......Cuando me dicen un cumplido me siento ......Cuando soy 
injusto  me  siento  ......Cuando  alguien  es  injusto  conmigo  me 
siento ......

333.  INTERCAMBIO DE SILUETAS:  DESARROLLO:  Cada persona 
dibujará su silueta para ella misma, sin que las demás le vean. Esta 
silueta deberá reflejar, en la medida de lo posible, cómo se siente 
cada una en ese momento y situación. No se trata de dibujar una 
silueta bonita sino sincera. A continuación la persona es elegida por 
dos  compañeros  para  realizar  su  silueta.  Estas  siluetas  deberán 
reflejar con la mayor claridad y realce posible cómo es vista cada 
persona por el resto de los compañeros.

JUEGOS DIRIGIDOS

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

334. MI  TIA  MECHE  VIAJO  A  CHIGUAGUA:  Es  un  juego  muy 
sencillo  de  realizar.  El  facilitador  dice:  “Mi  tía  Meche  viajó  a 
Chihuahua  y  me  compro  un  cochino  de  monte  y  le  pide  a  un 
participante que continua diciendo: Mi tía Meche viajó a Chihuahua 
y le compro a (dice el nombre del facilitador) un cochino de monte y 
a mi una vaca lechera y señala a un compañero, este dirá lo mismo 
y agregará lo que la tía Meche le compro y así sucesivamente. Se 
puede hablar de animales, cosas de la escuela u otro tema que el 
grupo decida. 

335. ESTOY VENDIENDO UN COCHINO: Es un juego super divertido 
y  de  fácil  aplicación.  El  facilitador  dice:  ¡estoy  vendiendo  un 
cochino! Que parte de él me van a comprar? Y cada participante 
deberá seleccionar una parte del cochino (las patas, uñas, hocico, 
barriga,  pellejo,  orejas,  rabo,  costilla  y  otros)  Previamente  el 
facilitador  elaborará  ciertas  preguntas  a  cualquiera  de  ellas  los 
participantes  deberán responder  con la  parte  que compraron  del 
cochino. Así ante una pregunta directa del facilitador ¿Cuál es tu 
nombre?  El  participante  responderá:  Me  llamo  rabo  de  cochino. 
Preguntas sugeridas: Por donde tienes cosquillas?, Que es lo que 
más te gusta de un chico?, Por donde te gustaría recibir un beso? Y 
cualquiera que le facilitador invente.

336. EL  JUEGO  DEL  PLATANO:  Se  le  vendan  los  ojos  a  dos 
voluntarios.  Cada  voluntario  recibirá  un  plátano,  sin  cáscara,  a 
partir de este momento abrirán la boca. Ganará quien primero logre 
meter el plátano en la boca del adversario.

337. OBJETOS  DESCONDIDOS:  Se  esconden  varios  objetos  y  se 
divide  el  grupo  en  dos  o  o  más  sub  equipos.  A  la  señal  del 
facilitador  los  participantes  iniciarán  la  búsqueda  de  los  objetos 
escondidos. Ganará el equipo que encuentre el mayor número de 
objetos. A cada objeto se le puede dar un puntaje y así hacer de la 
competencia algo mucho más divertida.

338. EL  GRAN  FÓSFORO:  Se  solicitan  dos  voluntarios  puede  ser 
varón  y  hembra  y  se  colocan  dos  cajas  de  fósforos  en  mesas 
separadas.  Los  voluntarios  deberá  con  la  mano  contraria  a  la 
natural abrir la caja, sacar el fósforo y encenderlo. Ganará el que lo 
haga primero.

339. EL JUEZ BOTELLA:  Los participantes sentados en el  suelo en 
forma circular hacen girar una botella vacía. Aquella persona que 
quede señalada por el cuello de la botella cuando esta pare…será 
culpable…ante preguntas de tipo: ¿a quien no le gusta cepillarse los 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

dientes?  ¿a  quien  le  gusta  comer  parado?...¿quien  de  ustedes 
duerme con los ojos abiertos? Y asi sucesivamente..

340. GUERRA DE BOMBAS:  Todos los participantes reciben bombas 
de caucho para inflar..a la señal del facilitar todos los participantes 
comenzarán a inflar sus bombas. Ganará quien explote primero  la 
suya

341. LA  PEZCA  DE  LAS  MANZANAS:  El  facilitador  coloca  en  un 
platón  lleno  de  agua  varias  manzanas.  Quien  consiga  pescar, 
solamente usando los dientes podrá quedarse con ellas y ganará. 
Se puede hacer equipos de varones y hembras para hacerlo más 
divertido.

342. LA BOMBA EN LOS PIES:  A cada participante se le dará una 
bomba  inflada  la  cual  atarán  al  tobillo.  Cada  quien  intentará 
reventar  la  bomba  de  los  demás.  Ganará  quien  quede  con  su 
bomba.  El  juego  se  puede  hacer  más  divertido  con  música  de 
respaldo.

343. PONLE ZAPATOS A TU SILLA: los participantes se formarán en 
dos  grupos.  Cada  grupo  tendrá  un  representante  a  quien  se  le 
vendan sus ojos. Todos los demás deberán quitarse los zapatos y 
colocarlos esparcidos por todo el circulo. A la señal del facilitador, 
los representantes deberán colocarle zapatos en pares iguales a la 
silla, ganará quien lo haga primero.

344. LA GRAN PALABRA: Los participantes se forman en dos grupos, 
a cada participante se le colocará en cartón una letra que podrá 
colgarla del cuello. A la señal del facilitador deberán formar palabras 
dadas por esté. Se puede jugar dando puntaje por aciertos. 

345. EL POBRE CIEGUITO:  El animador selecciona a un voluntario 
para colaborar en el juego. Se colocan en el centro una serie de 
botellas  o  vasos  plásticos.  El  voluntario  deberá,  con  los  ojos 
vendados, pasar por entre las botellas, sin tumbarlas. Claro esta, 
una vez vendado el participante, se retirarán las botellas sin que 
este se de cuenta.

346. A LA INVERSA: El facilitador en el centro y los participantes en 
circulo  de  pie.  El  facilitador  se  dirigirá  a  alguien  y  le  dirá,  por 
ejemplo: Este es mi brazo que me duele mucho(pero indicará la 
nariz)  y  el  participante  deberá  decirlo  al  reves:  Esta  es  la  nariz 
(pero señalará el brazo) y me duele mucho y así sucesivamente: 
quien se equivoque sale del juego.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

347. LETRAS VIVAS:  El facilitador pedirá a los participantes que se 
formen  en  dos  grupos.  Cada  grupo  tendrá  un   capitán  y  cada 
participante tendrá sobre su espalda una letra que no sabrá cual es. 
A la señal del facilitador, este dirá una palabra. Ganará el equipo 
que la forme primero.

348. BUSCANDO MIS ZAPATOS: Los participantes se dividen en dos 
grupos,  todos  deberán  quitarse  los  zapatos  y  colocarlos  en  el 
centro. A la señal del facilitador los equipos deberán colocarse sus 
zapatos. Ganará aquel que sus integrantes terminen primero.

349. EL JUEGO DEL CIRCULO: El facilitador trazará dos círculos en el 
salón o patio y los participantes se formarán en dos equipos y se les 
colocará  una  venda.  A  la  orden  del  facilitador  los  participantes 
comenzarán  a  caminar  a  ciegas  y  ante  una  nueva  señal  del 
facilitador  los  participantes  trataran  de  buscar  el  circulo  de  su 
grupo. Ganará quien tenga más integrantes en el círculo.

350. SUPER RAPIDO:  Se divide el  pizarrón, cartelera o tablero en 
mitad y se escriben (o colocan) de manera desordenada números 
del uno al 25. Se pide que dos voluntarios pasen y estos deberán 
ordenan  los  números  en  su  forma  natural  de  menor  a  mayor. 
Ganará quien lo haga más rápido.

DINAMICAS DE INTEGRACIÓN GRUPAL

351.  SE  MURIO  CHICHO:  Formación:  Se  necesitan  cuatro 
voluntarios  que  formarán  un  cuadro  separados  unos  dos  o  tres 
metros según lo permita el lugar, uno a cada esquina. Desarrollo: 
El juego consiste en lo siguiente: el animador llega con uno de ellos 
diciéndole:  hay compadre, ¿que crees?, se murió chicho (llorando, 
es  muy  importante  el  realismo  con  que  se  haga).  Y  el  otro 
responde: ¿Y de que se murió, compadre? (también llorando con 
mucho sentimiento).  Se murió de...  (Cualquier cosa),  anda y dile 
a... (el nombre del jugador de la derecha). Este hace lo mismo, y 
después el  otro  va y  le  dice al  siguiente,  todo debe ser  con el 
mayor  realismo  posible.  Pasando  todos,  repite  pero  ahora  como 
borrachitos,  con el  mismo diálogo (auque pueden agregar  de su 
cosecha)  y  la  misma  secuencia.  Después  pueden  hacerle  como 
norteños, como afeminados, riéndose, en fin todo depende de la 
imaginación.

352.  EL GUIÑO EN EL OJO: Material: sillas para la mitad de los 
jugadores.  Formación:  jugadores  en circulo,  sentados.  Una silla 
libre. Detrás de cada silla esta un jugador de pies, con las manos en 
el  respaldar.  Desarrollo:  el  jugador  que  esta  detrás  de  la  silla 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

vacía, guiña el ojo a uno de los que están sentados. Este, al recibir 
la señal, ira a sentarse en la silla vacía. El jugador que este detrás 
del que recibió la señal, procura impedir que su compañero cambie 
de lugar, tocándolo en el hombro, pero sin salir de lugar. Si queda 
solo, deberá hacer señal a otro. Y así continua el juego. 

353.  LOS CELOSOS: Formación: Se forman dos equipos de igual 
número  de  integrantes,  uno  de  hombres  y  otro  de  mujeres. 
Desarrollo: Un jugador en el centro, y todas mujeres sentadas con 
un hombre (el esposo celoso) detrás para evitar que se muevan. En 
el momento en que  el jugador del centro guiñe un ojo a una de 
ellas, estas deben correr hacia él. Su esposo debe evitar que están 
se  muevan  y  evitar  que  lo  “abandone”  su  mujer.  Si  no  puede 
evitarlo, pierde y ocupa el lugar en el centro y tratara de buscar 
otra pareja y el que estaba en el centro ocupa el lugar detrás de la 
mujer. Se puede invertir, hombres sentados y mujeres celosas. 

354.  LOS CUBIERTOS: Desarrollo:  Es  un juego muy divertido y 
sencillo. El animador les dice que cuando mencione cuchillos todos 
se paran,  cuando diga cucharas  todos se sientan y cuando diga 
cubiertos todos se cambian de lugar.  El  que se equivoque se va 
saliendo del juego. Gana quien quede hasta el final. 

355.  EL TRENECITO: Desarrollo: Se les da a cada uno el nombre 
de  una  parte  del  tren: silbato,  manivela,  vagón,  puerta, 
combustible, rieles, etc. Quien coordine el juego dirá: -El tren va a 
partir pero no puede porque le falta un(a): y dice una parte del 
tren, entonces esta se colocará detrás de la última persona del tren. 
Así se irá llamando a todas y cada una de las partes y luego todos 
juntos correrán y perderá el que se suelte Este juego también se 
puede usar para formar equipos, formando varios trenes y varios 
partes de tren iguales, que busquen cada una su máquina. 

356.  LOS LISTONES:  Desarrollo:  Se  piden  voluntarios  (6  a  10, 
dependiendo de la cantidad de jóvenes). A estos se les pide que 
abandonen el lugar,  a cada uno por separado se le asigna el mismo 
color de un listón (por ejemplo rojo), pero sin que ninguno sepa el 
color del otro. Se les pide que pasen al salón, y se explica que el 
juego consiste en lo siguiente: este juego se llama los listones y 
cada uno de ustedes se les ha asignado un color de listón, ahora 
formen  un  círculo  y  tómense  de  los  brazos  fuertemente,  de  tal 
manera que cuando yo mencione el color de un listón, el que tenga 
ese color se va a colgar de los brazos de sus los compañeros que 
tiene a los lados (el animador puede hacer un ejemplo con algún 
color). La idea es que al momento de mencionar el color dado (en 
este caso rojo) todos intentaran colgarse y se caerán. Este juego es 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

muy  divertido  pero  solo  se  puede  hacer  una  vez  en  un  mismo 
grupo, pues todos sabrán de que se trata.

357.  MIMICA: Formación: los jugadores se dividen en dos grupos. 
Cada grupo escoge una acción que debe desarrollarse con gestos. 
Desarrollo:  un  grupo  va  hacia  otro  y  pregunta:  _  ¿De  donde 
viene? _ De Nueva Cork _ ¿Que trajeron? _ Limonada _ Dénos un 
poco.  El  grupo  interrogado  inmediatamente  comienza  la 
representación del tema escogido. El equipo contrario intenta tres 
veces adivinar que acción es. Si lo logra, los que dramatizan huyen 
hacia el refugio perseguidos por los otros. Los que sean apresados, 
pasan  al  grupos  en  tres  intentos  no  logran  descubrir  lo  que  se 
realiza,  deberá  correr  al  refugio,  perseguido  por  el  contrario.  La 
victoria será del grupo que al final del tiempo establecido, tenga 
mayor número de jugadores. 

358.  EL LAGARTO Y LA LAGARTIJA:  Formación: Se forman dos 
círculos  de  igual  número  de  integrantes,  uno  dentro  del  otro. 
Desarrollo: Cada uno de los integrantes deben tener una pareja 
del otro círculo. El animador canta lo siguiente: "Un lagarto y una 
lagartija salieron a tomar el sol, en invierno porque hace frío y en 
verano  porque  hace  calor"  (poniéndole  ritmo,  auque  puede  ser 
cualquier otra canción o alguna grabación) y el círculo de adentro 
gira hacia la derecha y el de afuera gira a la izquierda. La idea es 
que cada vez que la música se detenga, las parejas se deben buscar 
tomarse de los brazos y agacharse juntos. La última pareja que se 
agache sale del juego. Gana  la pareja que quede al final. 

359.  ALERTA PARES: Formación: dos equipos con igual numero de 
jugadores en dos filas paralelas, distantes de diez a quince metros. 
Los jugadores se numeran por pares, par uno, par dos, par tres, 
etc., y estos se están con las manos entrelazadas. Desarrollo: uno 
de los pares,  de cualquier  equipo, se coloca en el  punto central 
determinado y grita un número. Los pares en ambos grupos que 
tengan el número citado, deben inmediatamente cambiar el partido. 
No es necesario, sin embargo, ocupar el lugar dejado vació. Basta 
llegar a la otra fila. El par que esta en el centro, trata de aprisionar 
a uno de los pares que van corriendo. Si lo logra ocupara su lugar, y 
el par apresado gritara otro numero. Si uno de los pares suelta las 
manos,  reemplazara  automáticamente  al  par  que  estaba  en  el 
centro. 

360.  PERSEGUIR:  Material:  cualquier  objeto.  Formación: 
jugadores dispersados por el campo. Uno de los jugadores tendrá el 
objeto  en la  mano.  Cerca de él,  un perseguidor.  Desarrollo:  el 
perseguidor se lanza a perseguir al jugador que tiene el objeto en la 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

mano. Este corre y pasa el objeto aun compañero, quien, a su vez, 
lo pasa a otro. Así continua el juego. El perseguidor trata de agarrar 
al que el objeto, y el otro comienza la persecución. 

361.  RECOGER EL PAÑUELO: Material: un pañuelo.  Formación: 
dos equipos colocados detrás de líneas paralelas, a una distancia de 
ocho a diez metros y, numerados de manera que los números estén 
frente a frente en línea diagonal. En el centro, se coloca un pañuelo. 
Desarrollo:  el  dirigente  grita  un  número,  e  inmediatamente  los 
representantes de ambos bandos que tengan el número llamado, 
intentan recoger el  pañuelo y regresar a su fila.  Si  el  uno logra 
recoger  el  lienzo,  el  otro  debe correr  detrás  de el  antes de que 
llegue a su lugar. Si alguno logra llegar a su fila con el lienzo y sin 
ser tocado, el equipo marca dos puntos. 

362.  EL APRETÓN DE MANO: Formación: los jugadores formaron 
dos filas. A una distancia de diez metros se traza una línea sobre la 
cual  esta  el  perseguidor,  de espaldas a  las  filas.  Desarrollo:  el 
perseguidor grita: "¡El ultimo fuera!". El último jugador de cada fila 
parte inmediatamente, corriendo, y se para delante del perseguidor, 
uno  a  la  derecha  y  el  otro  a  la  izquierda,  intentando  darse  un 
apretón de mano. En el momento en que los jugadores pasan la 
línea sobre la cual esta el perseguidor, este basta que toque con la 
mano a uno de ellos. Si lo logra el que haya sido tocado ocupa el 
lugar del perseguidor, y este el suyo. Si no lo logra, el perseguidor 
grita  nuevamente:  "¡el  último  fuera!"  y  prosigue  el  juego.  Los 
jugadores  que  so  sean  tocados,  ocupan  el  primer  lugar  en  sus 
respectivas filas. 

363.  EL NUDO: Desarrollo: Se separa a una persona del grupo y 
esta no debe ver lo que sucede con los demás. Luego todos los 
integrantes forman un círculo tomados de las manos y se enredan 
lo  más  posible,  pero  sin  soltarse.  La  persona  que fue  apartada, 
entonces regresará y tratará de deshacer el nudo que se creo con 
los  demás  integrantes.  Si  lo  deshace,  gana  y  puede  dársele  un 
premio,  pero  si  no  lo  deshace,  pierde  y  se  le  puede  poner  un 
castigo. 

364.  EMPUJAR LA CORRIENTE: Formación: se traza una línea en 
el suelo. Los jugadores se colocan frente a frente a uno y otro lado 
de la línea, formando una corriente, de la siguiente manera: mano 
derecha, e izquierda del adversario.  Desarrollo: el juego consiste 
en hacer que el  adversario  pise la línea divisora de los equipos, 
atrayéndolo con ambas manos. Cada vez que un jugador pisa la 
línea, se marca un punto para el equipo contrario. Gana el equipo 
que al final del tiempo previsto tenga mayor numero de puntos. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

365.  EL PAÑUELO: Material: un pañuelo y otros objeto cualquiera. 
Formación: uno de los jugadores se queda en el centro del círculo 
formado por los demás jugadores.  Todos sentados. El  del  centro 
tendrá los ojos vendados con el pañuelo, y cercano a el, el objeto 
escogido. Desarrollo: uno de los jugadores de la rueda se acerca al 
objeto para robarlo. El guarda, con los ojos vendados, grita: "¡Alto"! 
-  e  indica la dirección de donde proviene el  ruido.  Si  acierta,  el 
ladrón volverá a su lugar, y el otro intenta la suerte. En caso de que 
el  guardia  no  acierte,  el  ladrón  recoge  el  objeto  y  lo  esconde, 
colocando las manos en las espaldas, en lo que será imitado por 
todos los demás. El guarda se quita entonces la venda y trata de 
adivinar quien lo robo. Si adivina, será nuevamente guarda: en caso 
contrario, cederá su lugar al ladrón. 

366.  MANOS ARRIBA: Material: una bolita de papel o un pedacito 
de  tiza.  Formación:  dos  equipos  con  igual  numero  de 
participantes.  Todos  sentados.  Los  equipos  se  colocan  frente  a 
frente.  Cada equipo escoge su capitán.  Desarrollo:  en el  grupo 
designado por suerte para iniciar el juego, los jugadores colocan las 
manos  atrás,  y  así  pasan  la  bolita  de  papel  de  uno  a  otro.  El 
segundo grupo, observador, sigue los movimientos del primer grupo 
para  tratar  de  localizar  la  bolita  de  papel.  En  determinado 
momento, el capitán del segundo grupo grita: "¡Manos arriba! Los 
componentes del primer grupo inmediatamente levantan las manos 
cerradas. El capitán del segundo grupo ordena: "Manos abajo". Los 
jugadores colocan las manos sobre las rodillas, con las palmas para 
bajo. Uno de los componentes del primer grupo solicita entonces 
licencia de su capitán para descubrir quien tiene la bolita. Concedida 
la licencia, el jugador levanta la mano del adversario que a su juicio 
la tiene. Solo puede levantar una de las manos. Si no acierta. Lo 
intentara otro jugador. Cuando los adversarios encuentren la bolita, 
se marca un punto. Serán tantos puntos, cuantas sean las manos 
que estén sobre las rodillas en el  momento  en que se descubre 
quien tiene la bolita. Cada vez que es levantada una mano, sin que 
el  jugador  tenga  la  bolita,  el  jugador  contrario  sin  licencia  del 
capitán. En el momento en que sea descubierta la bolita, se cambia 
los papeles de los grupos y se procede de igual manera. La victoria 
corresponderá al equipo que al final del tiempo establecido tenga 
mayor número de puntos. Por cada falta será descontado un punto. 

367.  DANZA DE LA SILLA: Material: sillas suficientes para todos 
los jugadores, menos uno. Formación: las sillas son colocadas en 
fila,  alternadamente,  en  direcciones  contrarias.  Los  jugadores  se 
colocan de espaldas. Debe haber un jugador más que el número de 
sillas.  Desarrollo: al don de una música, los jugadores siguen el 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

camino de la roza, es decir, rodean las sillas. Repentinamente la 
música se detiene. Los jugadores tratan de sentarse sin alterar las 
posiciones de las sillas. El que no logre sentarse será excluido y se 
saca también  una  silla.  A  si  prosigue el  juego.  Será  ganador  el 
último que quede sentado en la última silla. 

368.  LOS  CONTRARIOS:  Material:  pañuelo.  Formación:  4 
jugadores sostienen las puntas del pañuelo. Juegan cuatro cada vez 
los demás observan y esperan su turno.  Se señala un dirigente. 
Desarrollo: el juego consiste en hacer siempre lo contrario de lo 
que  manda el  jefe.  Si,  por  ejemplo,  manda:  -  ¡tener  firme!  los 
cuatros jugadores deben soltar el lienzo. El jugador que no ejecute 
las  ordenes  al  contrario  o  se  demore  para  hacerlo,  será 
reemplazado por uno de los espectadores.  Será vencedor el  que 
dure  mas  tiempo  recibiendo  y  cumpliendo  las  ordenes  en  la 
formación señalada. 

369.  EL  SUPER  CORREO:  Formación:  cada  jugador  adopta  el 
nombre de una ciudad. En el centro del circulo esta el dueño del 
correo. Desarrollo: el dueño del correo dice: -Carta de (el nombre 
de la ciudad) para (nombre de otra ciudad). Inmediatamente los 
jugadores  que  tengan  estos  dos  nombres  procuran  cambiar  de 
lugar. El dueño del correo trata de tomar uno de los lugares. Si lo 
logra, adopta el nombre de la ciudad del jugador que el jefe quiera 
hacer mover a todos los jugadores, debe decir: -Carta para todas 
las  ciudades.  -  Entonces  todos  deben  cambiar  de  lugares,  este 
mismo juego puede hacerse con números o nombres de frutas. 

370.  HABILIDAD:  Material:  cintas  de  dos  colores  y  alfileres. 
Formación:  los  competidores  se  dividen  en  dos  grupos  con  el 
mismo  número  de  jugadores.  Se  colocan  alineados  un  frente  al 
otro.  Cada grupo tendrá pegado al  la espalda un color de cinta. 
Desarrollo:  dada  la  señal  los  adversarios  se  enfrentaran 
intentando  obtener  el  mayor  numero  posible  de  cintas  de  sus 
adversarios. Se debe establecer un tiempo límite. Será vencedor el 
equipo  que  logre  obtener  mayor  número  de  cintas  de  sus 
adversarios. 

371.  COLECCIONANDO NOMBRES:  Material:  pedazos  del  papel 
donde están escritos los nombres de personajes celebres, o artistas, 
o  conocidos.  Una  hoja  de  papel  y  lápiz  para  cada  jugador. 
Formación:  los  jugadores  se colocan en círculo,  con la hoja de 
papel y el lápiz en la mano. En la espalda de cada uno esta pegado 
un pedazo de papel con el nombre de un personaje.  Desarrollo: 
dada  la  señal  de  comenzar,  cada  jugador  trata  de  descubrir  el 
mayor número posible de nombres. Cada nombre que descubre lo 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

escribe en su hoja. Se da un tiempo límite para el juego, al final del 
cual ser vencedor el que tenga escritos mayor número de nombres. 

372.  LOS  MÁS  LISTOS:  Material:  un  silbato.  Formación:  los 
participantes  forman  un  gran  círculo.  Desarrollo:  antes  de 
comenzar, el dirigente debe explicar que cuando pite tres veces es 
para formar grupos de cinco personas con las manos cogidas. Dos 
pitos,  6  personas;  1  pito,  ocho  personas.  Dada  la  señal  de 
comenzar, todos los participantes empiezan a girar en torno de la 
sala. Al sonar el pito conforme a lo señalado se forman los grupos. 
Los que sobre serán prisioneros de los demás grupos hasta nueva 
oportunidad. El juego será tanto más interesante cuanto mas rápido 
pite el dirigente. 

373.  LA RISA DE LA TELA: Material: un lienzo o un pedazo de 
paño. Formación: todos sentados en circulo. El dirigente esta en el 
cetro del circulo. Desarrollo: el dirigente lanza la tela hacia arriba. 
Mientras la tela este en el aire todos deben reírse. En el momento 
en que el lienzo toque el suelo, todos deben quedar serios. Los que 
se rían pagan penitencia. El dirigente debe variar la manera y la 
velocidad de la tirada de la tela. 

374.  EL GRAN PASTEL: Material: pedazos de papel. Lápiz y papel 
para cada jugador. Formación: los jugadores forman un círculo. En 
la espalda de cada uno se pegara un pedazo de papel con el nombre 
de  uno  de  los  ingredientes  de  un  pastel.  Desarrollo:  el  juego 
consiste en leer y anotar el nombre de la persona y el ingrediente 
que trae. Será vencedor el jugador que al término de cinco minutos 
tenga mas completa la lista de ingredientes. 

375.  PROHIBIDO DECIR SI  Y NO: Material:  granos  de maíz  o 
frijoles. Formación: cada jugador tiene en su poder cierta cantidad 
estipulada  de  granos.  Desarrollo:  el  juego  consiste  en  que  los 
jugadores  hagan  preguntas  unos  a  otros,  que  sean  respondidas 
correctamente pero sin emplear las palabras SI y NO. Cada vez que 
una persona pronuncie una de estas dos palabras paga un grano a 
su  interlocutor.  Vence  el  que  al  final  tenga  mayor  cantidad  de 
granos. 

376.  TEATRO  DE  PALABRAS:  Material:  pedazos  de  cartulina  o 
papel  y  lápiz  o  pluma.  Formación:  se  escribe  en  las  cartulinas 
palabras que puedan ser teatralizadas, como por ejemplo, orquesta, 
ciclista, cargador de agua, etc. En seguida se cortan todas las letras 
de la palabra y se aumentan todas con el mismo número, de modo 
que  cada  palabra  tendrá  un  número  especial.  Entonces  se 
distribuyen las letras entre todos los participantes. Desarrollo: a la 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

señal  de  comenzar,  los  jugadores  se  agrupan  por  palabra,  y 
verificado cual  es  la palabra,  ensayan la mímica correspondiente 
para presentarla ante la comisión jurado, que escoge el grupo que 
mejor teatralizo su palabra. 

377.   RISOTA SERIA: Formación: los jugadores forman un círculo. 
Desarrollo:  a  la  señal  de  comenzar,  un  jugador  previamente 
escogido dice a su compañero de la derecha: ¡Ha! Este a su vez 
dice  también  a  su  compañero  de  la  derecha:  ¡Ha!  ¡Ha!  Y  así 
sucesivamente. Cada jugador aumenta un ¡Ha! En el momento en 
que dice- ¡Ha!, el jugador debe estar serio. Si sonríe, se le impone 
un castigo y se vuelve a empezar el juego. Se continúa el juego 
hasta que decline el interés. 

378.  LA  LOTERIA  DE  LOS  NOMBRES:  Material:  hojas 
cuadriculadas, y en numero suficiente para todos los participantes. 
Formación:  los  participantes  se  sitúan  a  voluntad  en  la  sala  y 
reciben la hoja al entrar. Desarrollo: a la señal de comenzar, cada 
participante  consigue  la  firma  de  todos  participantes, 
acomodándolas colocándolas en forma horizontal y vertical como un 
cartón de lotería. Cuando se agota el tiempo previsto, el dirigente 
comienza  a  llamar  a  las  personas  por  sus  nombres  sin  ningún 
orden. Cada participante copara en su hoja los nombres anotados y 
marca  con una cruz  a  los  llamados.  El  participante  que primero 
logre llenar una de las columnas tanto horizontal como vertical, será 
el ganador. 

379.  LA SUPER AGUJA: Material: agujas e hilos para cada par de 
participantes.  Formación:  el  juego  es  disputado  en  parejas  de 
caballeros  y  damas.  Se  trazan  dos  líneas  paralelas,  con  una 
distancia  de  diez  a  quince  metros.  Detrás  de  una  se  línea  las 
demás, y detrás de la otra los caballeros. Los caballeros tienen en 
sus manos la aguja, y las damas el hilo. Desarrollo: a la señal de 
partida, las damas salen de sus posiciones, y sin tocar las manos de 
los caballeros, tratan de enhebrar la aguja. En el momento en que 
lo logren, tomen la mano del compañero y corren hacia la línea de 
partida de las damas con la aguja enhebrada. 

380.  FRIJOLES EN EL ESPEJO: Material: un espejo, un plato con 
determinado  numero  de  granos  de  fríjol,  una  ponchera  y  una 
cuchara.  Formación: equipos de dos personas. Pueden competir 
varios  equipos  a  un  mismo  tiempo  o  uno  solo  cada  vez. 
Desarrollo: una de las personas sostiene el espejo y el plato con 
los  frijoles.  La  otra  sostiene  con  la  mano  izquierda  la  ponchera 
sobre la cabeza y con la derecha la cuchara. El juego consiste en 
pasar los frijoles del plato a la ponchera, orientándose únicamente 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

por el espejo que esta al frente. Cada fríjol colocado en la ponchera 
vale un punto. Y cada fríjol que caiga al suelo descuenta un punto, 
que será descontado del  total  colocado en la ponchera.  Se debe 
delimitar el tiempo entre uno o dos minutos para cada pareja. Gana 
la pareja que tenga mayor numero de puntos positivos. 

381.  PINTORAS: Material: hojas de papel  y lápiz para todos los 
participantes.  Formación:  a  voluntad.  Desarrollo:  el  dirigente 
apaga la luz y pide que cada uno pinte una casa en la hoja que 
tiene. Después, que añada un árbol al lado de la casa, un jardín 
alrededor  de  la  casa,  sol,  nubes  y  aves  volando.  Se  enciende 
nuevamente la luz y se hace una exposición de las pinturas. Los 
resultados son imprevisibles. 

382.  ATENCIÓN POR FAVOR: Formación: en circulo. Desarrollo: 
el dirigente comienza a contar a partir de uno, el compañero del 
lado dirá dos, y así sucesivamente. El No. 7, o múltiplo de 7, o el 
numero que contenga siete no se pronunciara, sino que en su lugar 
se dirá "PUM". Si hay dos sietes (por ejemplo setenta y siete), el 
jugador dirá "PUM, PUM". No se permite la interrupción o demora en 
la pronunciación de los números. El jugador que se equivoque será 
excluido. Si hay interrupción de juego por la salida de un jugador, la 
cuenta se sigue donde se interrumpió. Ganara el jugador que quede 
de último. 

383.  ENCENDER LAS VELAS: Material: 2 velas, 2 cajas de fósforos. 
Formación:  dos  equipos  con  igual  numero  de  participantes.  Se 
trazan dos líneas en el suelo para cada equipo. Detrás de ellas se 
sitúan los componentes del equipo en fila, y sobre la otra línea de 
llegada, la vela y el fósforo. Desarrollo: a la señal de comenzar, el 
primer  jugador  de  cada  equipo  va  hasta  la  línea  de  llegada, 
enciende  la  vela  y  la  trae  al  segundo  jugador.  Este  la  lleva  de 
regreso, y la apaga al llegar a la línea. En seguida vuelve corriendo 
y  toca  en  la  mano  al  tercer  jugador  al  cuarto.  Y  así  continua. 
Conforme  los  jugadores  vuelven  de  la  línea  de  llegada,  van 
tomando  lugar  detrás  de  la  fila.  Será  vencedor  el  equipo  cuyo 
primer  jugador  pise  primero  la  línea  de  partida.  Si,  durante  el 
recorrido  con la  vela encendida,  se apaga esta,  el  jugador debe 
volver a la línea y encenderla nuevamente. 

384.  SUMA  RAPIDA:  Material:  tablero  y  tiza.  Formación:  los 
participantes se dividen en dos equipos colocados en la fila detrás 
de una línea de partida a unos cinco metros del tablero. El primer 
participante  de  cada  equipo  tendrá  una  tiza  en  la  mano. 
Desarrollo:  a  la  señal  de  comienzo,  el  primer  jugador  de  cada 
equipo sale corriendo y escribe en el tablero un número de tantas 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

cifras cuantas se haya determinado con anterioridad. Vuelve hasta 
su equipo, da la tiza al segundo, este va el tablero y escribe otro 
número con igual número de cifras, y así sucesivamente. El numero 
no puede ser decena o centena redonda, ni puede haber repetición 
de números. El último participante del equipo hará la suma de todos 
los números. Ganara el equipo que termine primero y cuyas suma 
este correcta. 

385.  CONOCIMIENTO: Material: una pelota.  Formación: se traza 
un gran círculo en el suelo, y los jugadores se colocan alrededor, 
con el pie derecho dentro del círculo. Uno de los jugadores está en 
el centro con la bola.  Desarrollo: el  jugador del centro lanza la 
bola a lo alto y al mismo tiempo llama a uno de los jugadores. Este 
se precipita para recibir la bola. Los otros jugadores salen todos 
corriendo en todas direcciones. El jugador que tiene la bola intenta 
tocar a otro jugador pero sin salir del círculo. Si logra acertar, será 
contado para  aquel  hacia  quien se tiro  la  bola  pero  que  no fue 
alcanzado. En el centro se coloca ahora aquel que fue llamado, y así 
continua el juego. 

386.  IMITACIÓN:  Formación:  los  jugadores  están  libres  en  el 
campo o sala. Se escoge uno que será el perseguidor. Desarrollo: 
el  perseguidor  escoge  uno  de  los  jugadores  y  sale  en  su 
persecución. El perseguido puede hacer lo que quiera, andar en un 
solo pie, corre en cuclillas, andar en cuatro pies, subir en alguna 
cosa, en fin, todo lo que pueda, y el perseguidor debe imitar todas 
las  actitudes  del  perseguido.  El  perseguidor  puede  cambiar 
repentinamente  de  perseguido  y  este,  a  su  vez,  puede  también 
hacer de todo para enredar al perseguidor. Cuando el perseguido se 
alcanzado, será perseguidor. Se puede también colocar más de un 
perseguidor. 

387.  LA GRAN PEZCA: Formación: se escogen cinco jugadores, que 
forman la  red.  Los  demás están dispersos  por  el  campo o sala. 
Desarrollo: la red sale en busca de peces y trata de aprisionar el 
mayor numero posible de jugadores. Pero no puede desmembrarse. 
Solamente uno de los componentes por vez, puede soltar las manos 
para aprisionar un pez. Cada pez preso comienza a hacer parte de 
la red. Gana el último jugador en ser aprisionado. 

388.  LOS PROFESIONALES: Formación: se escoge un líder. Cada 
jugador  escoge  una  profesión,  sin  repetir,  y  finalmente  el  líder 
escoge  la  suya.  Desarrollo:  el  líder  da  la  señal,  y  cada  uno 
comienza a ejercer  su profesión en mímica, también el  líder.  En 
determinado momento el líder cambia su profesión por cualquiera 
de las otras. Inmediatamente aquel profesional ejercerá la profesión 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

del líder, y todos los demás para las suyas, hasta que el líder vuelva 
nuevamente a su profesión original. El juego se vuelve tanto mas 
divertido cuanto mayor se la habilidad del  líder  para cambiar de 
profesión. 

389.  LA MEMORIA: Formación: los jugadores están a voluntad en 
la sala.  Desarrollo: escogido el  primer jugador,  este sale de su 
lugar y toca cualquier objeto que este en la sala, y al mismo tiempo 
le dice el nombre. Vuelve a su lugar y toca a otro jugador. Este a su 
vez toca el objeto que había tocado el anterior, le dice el nombre, y 
toca el otro objeto, diciendo también el nombre de este. Vuelve a su 
lugar y toca al otro compañero, que procede de la misma manera. 
El  jugador  debe  tocar  y  decir  el  nombre  de  todos  los  objetos 
tocados anteriormente, y añadir uno. Será vencedor el jugador que 
recuerde el mayor número posible de objetos y en orden. 

390.  CUALIDADES  DEL  VECINO:  Formación:  en  circulo. 
Desarrollo:  el  dirigente  comienza  el  juego  diciendo:  "Mi  vecino 
es..."  (aquí  dice  una cualidad).  Todos los  jugadores  deben decir 
cualidades  que  comiencen  con  la  misma  letra  que  comienza  la 
palabra dicha por el dirigente. Por ejemplo, si el dirigente dice "Mi 
vecino es valiente", todos los demás jugadores dirán palabras con la 
letra  V,  añadiéndolas  a  la  frase  "Mi  vecino  es...".  No  se  puede 
repetir palabras. Terminada la primera ronda, el dirigente escoge 
otra letra, y así continua el juego. 

391.  CAPACIDAD  AUDITIVA:  Formación:  en  circulo  o  en  fila. 
Desarrollo: el primer jugador cuchichea rápidamente una frase al 
oído de su vecino. Este a su vez transmite a su vecino lo que juzgo 
oír, y así sucesivamente, hasta que la frase vuelva nuevamente a 
aquel que la pronuncio por primera vez. Después, cada uno dice lo 
que juzgo haber oído. Es un buen ejercicio de comunicación. 

392.  EL  ESPEJO  MAGICO:  Material:  una  silla.  Formación:  un 
semicírculo donde los jugadores, sentados, están frente al espejo 
(jugador escogido), que esta de pies, con una silla a sus espaldas. 
Desarrollo: el  espejo (jugador) comienza a hacer preguntas o a 
contar  una  historia.  Todo  lo  que  haga  es  espejo,  los  demás 
jugadores deben hacerlo al contrario. Si el se sienta, los demás se 
levantan. Si se pone el sombrero, los demás se lo quitan. Si levanta 
el  brazo  derecho,  levantan  el  izquierdo.  Después  de  algunos 
minutos se reemplaza el espejo por el jugador que no haya tenido 
equivocaciones.  

393.  EL  ANILLO  MAGICO:  Material:  un  lazo  y  un  anillo. 
Formación:  los  jugadores  se  sientan  en  sillas  o  en  el  suelo 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

sosteniendo el lazo. El anillo esta enhebrado en el lazo. En el centro 
esta  un  jugador  que  trata  de  descubrir  donde  esta  el  anillo. 
Desarrollo:  las  manos  de  los  jugadores  están  en  continuo 
movimiento, pues a través de ellas es por donde pasa el anillo, lo 
más discretamente posible para que el jugador del centro no pueda 
descubrirlo.  En  el  momento  en  que  el  dice:  "Para”,  todos 
inmovilizan  las  manos  en  la  posición  en  que  se  encuentran. 
Entonces el levantara la mano de aquel que juzgue que esta con el 
anillo.  Si  acierta,  será  reemplazado;  de lo  contrario,  hará  nueva 
tentativa. 

394.  MUY SEDIENTOS: Material: vasos con agua y cucharillas de 
dulce.  Formación:  el  juego se realiza  por  pares.  Se trazan  dos 
líneas paralelas. Detrás de una de ellas estarán los jugadores con 
los vasos de agua a medio llenar y la cucharita. Detrás de la otra 
línea,  están  sus  respectivos  pares.  Desarrollo:  a  la  señal  de 
partida, los jugadores con los vasos de agua salen corriendo de sus 
lugares y van hasta sus pares, y con la cucharita le dan toda el 
agua. No pueden derramar ni una gota. Después de tomar toda el 
agua, el par regresa a la línea inicial. Gana el que primero vuelva a 
la línea de partida. 

395.  LA CACERIA: Material: una pelota.  Formación: se escoge el 
cazador y todos los demás jugadores son la caza, y están dispersos 
en el campo. Desarrollo: el animador grita: "Comienza la cacería". 
El cazador lanza entonces la bola tres veces a lo alto. Mientras tanto 
todos los demás jugadores corren por el campo. Al parar la bola por 
tercera vez, el cazador grita: "¡Cazador en acción!". Entones todos 
se detienen donde están, y se vuelven de cara al cazador, quien 
tampoco se puede mover. El cazador mira a uno de los jugadores y 
tira  a  pegarle  con  la  bola.  Caza  tiene  derecho  a  defenderse 
saltando, agachándose, desviando el cuerpo a derecha o izquierda 
pero sin salir del lugar. Si es tocado por la bola se convertirá en el 
próximo cazador, y procede como el anterior. Si un mismo jugador 
llega a ser dos veces cazador, pagara una penitencia. 

396.  CORRIENTO EN EL LABERINTO: Formación; se escoge un 
fugitivo y un perseguidor. Los demás jugadores forman dos círculos 
concéntricos con una distancia aproximada de un metro. Dentro del 
segundo  circulo  esta  el  fugitivo.  Fuera  de  los  círculos  esta  el 
perseguidor.  Desarrollo; a la señal  de comenzar,  el  perseguidor 
procura  agarrar  al  fugitivo,  y  este  a  su vez  trata  de escaparse, 
buscando  caminos  complicados  entre  los  círculos.  El  perseguidor 
debe  seguir  exactamente  el  mismo  camino  del  fugitivo.  No  es 
permitido al fugitivo ni al perseguidor salir fuera del círculo. Si el 
perseguidor se equivoca en el camino recorrido por el fugitivo, debe 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

ser sustituido por el jugador mas cercano a el en el momento del 
error.  Si  logra  agarrarlo,  los  dos  son  sustituidos  por  nuevos 
miembros del grupo. 

397.  LOS BUENOS COLABORADORES: Material: una pelotita o un 
saquito  de  arena  par  cada  pareja.  Formación:  los  jugadores 
forman dos filas que quedan frente a frente a una distancia de tres 
metros. Cada jugador esta frente a su pareja. Los jugadores de una 
de las filas tienen en las manos la bolita o el  saquito de arena. 
Desarrollo: la bolita o el saquito deben pasar de un miembro de la 
pareja al otro sin que ellos mismos se mueven de sus lugares, y de 
la siguiente manera:  1) la lanza con las dos manos y el  otro la 
recoge también con las dos manos; 2) con la mano izquierda y la 
recibirá  también con la  mano izquierda el  otro;  3)  con la  mano 
derecha y el otro la recibe también con la mano derecha. Si uno de 
ellos deja caer la bolita o se equivoca en el modo de lanzarla o de 
recibirla, se anotara falta contra el. Vencerá la pareja que, pasado 
el tiempo señalado, no haya cometido ninguna falta. 

398.  EL SAPO GOLOSO: Material:  una caja de cartón con cinco 
pequeños agujeros de 5cm. de diámetro y otra caja mucho mas 
pequeñas, cuya tapa esta levantada en parte, y asegurada por un 
pedacito de madera, 10 pequeñas piedras para cada participante. 
Formación: los jugadores, cuantos los deseen, están a 5 metros de 
distancia del sapo y de sus hijos. El sapo es la caja menor medio 
abierta,  y  los  hijos  son  los  agujeros  en  la  caja  más  grande. 
Desarrollo: cada jugador, por turnos, lanza las diez piedritas, una 
cada vez, tratando de colocarlas en la boca del sapo o la de sus 
hijos. La piedrita que toque al sapo vale diez puntos, y la que toque 
a los hijos, 5 puntos cada una. Un monitor cuenta los puntos al final 
de  cada jugada.  Cuando todos  hayan jugado sus  piedritas,  será 
vencedor aquel que haya logrado mayor número de punto. 

399.  MERCANCIA DISPERSA: Material: 2 sillas y 10 objetos, 5 de 
cada clase, y 2 vendas para los jugadores. Formación: se colocan 
las sillas, una en cada extremo de la sala, y se esparcen los objetos 
por el espacio comprendido entre ambas. Los dos jugadores que 
compiten observan bien la colocación de los objetos. Cada una de 
las sillas será el lugar de depósito de la mercancía de cada jugador. 
Desarrollo: los jugadores son vendados y comienzan a recoger su 
mercancía y a colocarla en su depósito, es decir, debajo de la silla. 
Un jugador  puede perjudicar  al  otro  dispersando sus mercancías 
cuando  ya  esta  en  el  depósito,  o  cambiándolas  de  lugar  en  el 
espacio entre ambos. Transcurridos 5 minutos, se quitan las vendas 
a los jugadores, y aquel que tenga mayor número de mercancías en 
su depósito será el vencedor. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

400.  LA TRANSFORMACIÓN: Material: papel y lápiz.  Formación: 
los  jugadores  forman  dos  o  más  equipos  con  igual  numero  de 
participantes, en columnas o filas como resulte mejor. Desarrollo: 
el jefe entrega una hoja de papel al primer jugador de cada fila. En 
la hoja hay una palabra escrita que es la misma en todas las hojas. 
El primer jugador de cada columna escribe debajo de la palabra, 
otra  palabra,  cambiando  solamente  una  letra  de  la  palabra 
primitiva. Pasa la hoja al que le sigue, quien lo hará lo mismo; pero 
ahora, sobre la palabra ya transformada. Son faltas: cambiar más 
de  una  letra,  repetir  una  palabra  ya  escrita,  aumentar  letras, 
escribir  una palabra sin sentido y cometer errores  de ortografía. 
Vencerá el equipo que primero entregue la hoja al jefe y que no 
tenga más de dos faltas.

401.  DINAMICA EL CIEN PIES: INTEGRANTES: 20 a 30 personas. 
LUGAR: Campo abierto o salón de clase. OBJETIVOS: Despertar en 
las personas su aspecto físico y motriz. Mediante varias formas de 
aprender  jugando.  INSTRUCCIONES:  El  animador  comienza 
cantando: El cien pies no tiene pies, no tiene pies si los tiene pero 
no  los  ves;  el  cien  pies  tiene  ______  pies.  A  medida  que  el 
animador  canta  los  integrantes  repiten  la  letra  del  disco,  por 
supuesto  tienen  que  decirla  con  el  mismo  ritmo.  Cuando  el 
animador  dice  en  este  caso:  cien  pies  tiene  10  pies,  todos  los 
integrantes en este caso forman grupos de 5 personas y por ende 
quedan formados los 10 pies de cien pies. Se sigue con el mismo 
disco y diversos números. La persona que quede fuera del grupo es 
eliminado del juego.

402.  DINAMICAS  DE  COMUNICACIÓN 1:  INTEGRANTES:  30 
personas. LUGAR: salón. OBJETIVO: El alumno debe ser capaz de 
señalar distorsiones que se proceden en la transmisión oral de un 
mensaje.  Ser capaz de constatar que las distorsiones del ver sin 
menores  que  las  del  oír,  en  la  transmisión  de  un  mensaje. 
SUGERENCIAS  METODOLOGICAS:  Al  igual  que  en  los  demás 
ejercicios sobre comunicación lo que mas interesa es el periodo de 
tiempo  dedicado  a  la  reflexión  sobre  el  juego  mismo. 
PROCEDIMIENTO: Se solicita  cinco voluntarios  y  se les  pide que 
esperen afuera de el salón. Al grupo que permanece en el salón se 
les pide que tenga una actitud lo mas imparcial  posible.  Guarde 
silencio  y  también  sus  emociones.  Se  hace  entrar  el  primer 
voluntario y se le muestra ( y también al grupo que permanece en 
el  salón) una foto, diapositiva, cuadro, etc. que sea significativa. 
Después se le dice que el debe descubrir oralmente lo que ha visto 
al segundo voluntario. Después que el primero le trasmitió lo que 
vio al segundo, este debe trasmitir lo que oyó del primero al tercer 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

voluntario.  El  ultimo  escribe  en  el  tablero  lo  que  capto  de  la 
descripción que le dio su compañero. Se vuelve a mostrar, a todos , 
la foto, imagen... El quinto voluntario comunica al resto lo que vio 
en la foto, imagen... y lo compara con lo que el oyó de esa figura.

403.  DINAMICAS  DE  COMUNICACIÓN  2:  INTEGRANTES:  30 
personas.  LUGAR:  salón.  OBJETIVO:  Ser  capaz  de  distinguir  la 
diferencia  entre  la  transmisión  de  un  mensaje  y  el  dialogo. 
SUGERENCIAS METODOLOGICAS: En el presente ejercicio se trate 
de  reproducir  la  descripción  que  hacen  dos  personas  de  una 
laminación que solo ellos ven. Pero mientras que uno se limita a 
trasmitir, el otro lo hace y a la vez pueden dialogar con el resto 
sobre  lo  mismo  que  hace.  Para  este  ejercicio  conviene  tener 
reproducción en un papel grande las laminas que se van a describir. 
PROCEDIMIENTO: PRIMERA ETAPA: Cada alumno - en semicírculo 
en lo posible con una hoja de papel en blanco y lápiz. El animador 
pide  un  voluntario  que  sea bueno  para  la  geometría.  El  será  el 
comunicador y se sentara al centro del semicírculo, de espalda al 
resto y algo mas adelante que los demás, de modo que no vean que 
hay en el papel que tiene en las manos. REGLAS DE JUEGO: Para el 
curso: La tarea consiste en reproducir en el papel que tiene cada 
uno,  lo  que  el  alumno  comunicador  trasmite.  Se  trabajara  en 
completo silencio. No mirar ni copiar lo que tiene el vecino en su 
hoja. Para el alumno emisor: debe mirar lo que hay en su papel y 
tratar  de  comunicar  lo  que  ve,  de  manera  que  sus  compañeros 
puedan reproducir lo que el ve y describe. No puede gesticular ni 
moverse. Cuando piense que ya esta preparado, avisa: "Empiezo", 
y una vez que concluya la descripción, debe decir. " Eso es todo", o 
" termine". El alumno voluntario devuelve la hoja al animador sin 
que otros la vean y toma asiento. SEGUNDA ETAPA. El animador 
pide otro voluntario. El nuevo voluntario se sienta en el mismo lugar 
que el primero, pero de cara al grupo. REGLAS DE JUEGO: Para el 
curso: Se trata también ahora de reproducir lo que el alumno que 
esta adelante esta viendo y describiendo. Ahora se le puede hacer 
preguntas cuando algo no se entiende. Tampoco en esta ocasión se 
debe mirar el trabajo de los otros alumnos. Para el emisor: Debe 
transcribir  lo  que  ve  y  responder  las  preguntas  sobre  lo  que 
describe hasta que nadie mas en el curso tenga algo que preguntar. 
Tiene que cuidarse de que no vean el papel que contiene lo que el 
comunica. Puede mirar a la gente, y preguntarles sobre la forma 
que el comunica. EVALUACION: - Se muestra la lamina numero 1 y 
se le pide que la comparen con el dibujo que cada uno ha hecho. - 
Anotar cuantos cuadros tuvieron igual o parecido al dibujo original. 
- Se muestra la lamina numero 2 y se hace lo mismo: anotar cada 
uno el numero de aciertos o so estuvo entero correcto.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

404.  EL  REY  DEL  BUCHI  BUCHA:  INTEGRANTES:  Más  de  10 
personas.  LUGAR:  salón.  OBJETIVOS:  Integrar,  divertir. 
INSTRUCCIONES: Se coloca al grupo en círculo y se toman de la 
mano, el director quien estará en el centro, comenzara la ronda así: 
Amo  a  mi  primo  mi  primo  vecino,  Amo  a  mi  primo  mi  primo 
German. Todos cantan y giran, de pronto el director dice: Alto ahí 
Qué paso? (contesta el grupo) Que el rey de Buchi Bucha ordena 
que se ordenen Qué cosa? (contesta el grupo) Qué todos tomen a 
su compañero de la izquierda por el tobillo... De esta manera se van 
dando  órdenes,  que  podrán  se  ejecutadas  en  círculo  o  que 
impliquen desplazarse y regresar. VARIANTES: que a medida que el 
grupo cumpla las ordenes no se separen,  y sigan ejecutándolas, 
todos unidos. 

405.  LA CANOA: INTEGRANTES: Más de 10 personas. LUGAR: salón. 
OPORTUNIDAD: Para cualquier grupo que lleve compartiendo más 
de medio año. OBJETIVO: Despertar en el individuo interés por las 
diversas actividades de motricidad. En el grupo al que pertenezco 
vamos  a  formar  un  círculo  de  allí;  que  repetiremos  el  siguiente 
aparte: Pilotea la canoa, Paula que nos vamos a voltear que este 
río, esta creciendo y te voy a canaletear Ay! Paula, Ay! Paula, te 
voy  a  canaletear.  Seguidamente  de  leerla  y  haberla  aprendido 
vamos a cantarla en rondas realizando una serie de movimientos 
con nuestro cuerpo. Y así se realiza sucesivamente hasta que uno 
de los dos grupos se equivoque y que a su vez no posea cierta 
coordinación. 

406.  DA 3 PALMAS: OBJETIVO: Motivar la integración – distensionar. 
LUGAR :  Salón -  campo abierto.  NO.  PARTICIPANTES :  25 -  30 
Canto : Da 3 palmas, otra vez, nuevamente da 3 palmas, ahí donde 
estas parado... DESARROLLO: Se hace un circulo y el que dirige se 
hace en el centro y comienza el canto, cuando se dice ahí donde 
estas parado, se hace lo que se le ocurre, Ej. : ahí donde estas 
parado pisa el que esta a tu lado y así sucesivamente. 

407.  RANITAS  AL  AGUA:  INTEGRANTES:  25  personas.  LUGAR: 
Salón, patio. OBJETIVO: Atención, coordinación. INSTRUCCIONES: 
El  coordinador traza  un circulo,  alrededor  de este  se colocan en 
cuclillas los participantes.  Cuando el  coordinador diga "Ranitas al 
agua", los participantes deben saltar fuera del círculo. Cuando diga 
"a la orilla", todos deben saltar al centro del círculo. Las órdenes 
deben  ser  suministradas  de  tal  manera  que  desconcierten  a  los 
participantes.  El  jugador que ejecuta un movimiento diferente  al 
ordenado por el coordinador, será excluido del juego.

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

408.  EL  MARRANITO:  OBJETIVO:  Buscar  la  integración  de  los 
participantes Fomentar la creatividad de los participantes Estimular 
la espontaneidad. PARTICIPANTES : 20 a 25 personas para no hacer 
la  dinámica  tan  monótona.  LUGAR:  Espacio  abierto  o  cerrado. 
INSTRUCCIONES: Se forma un círculo con todos los integrantes del 
grupo. Se ubican de pie y se miran entre sí. Luego se ele empieza a 
decir al compañero del lado derecho, cual es la parte que más le 
gustaría que le regalara del marranito, y así sucesivamente hasta 
terminar con el último integrante del círculo, luego, se invierte la 
dinámica de tal  modo que los integrantes  de la  izquierda deben 
recibir un beso o un pequeño mordisco del compañero de la derecha 
en  la  parte  que  éste  último  dijo  le  gustaba  del  marranito.  La 
dinámica  termina  con  el  último  integrante  del  lado  derecho  del 
compañero.

409.  PAREJAS O PRIMOS: OBJETIVOS: Agilizar los movimientos de 
los integrantes Fomentar el entusiasmo Fomentar el compañerismo 
Estimular la concentración, alegría y dinamismo de los compañeros. 
PARTICIPANTES:  De  20  personas  en  adelante.  LUGAR:  Campo 
abierto  o  cerrado  pero  con  buen  espacio.  INSTRUCCIONES:  Se 
forma un círculo con todos los integrantes de la dinámica. Todos 
miran al interior del círculo entre sí, y están de pie, luego se toman 
las manos. Procedimiento: El círculo empieza a girara a medida que 
todos van cantando una canción en común. En el termino de un (1) 
minuto más o menos, el moderador de la dinámica, cuando los ve 
distraídos, les grita fuerte, "PRIMOS DE …. N personas". Ejemplo: 
(Primos de 6), y el último grupo que se haya organizado o que esté 
incompleto  o  tenga  más  personas,  entonces  se  elimina,  y  así 
sucesivamente hasta eliminar todos los integrantes o si desea deja 
unos ganadores.

410.  LA  RISA  DEL  CHÁGUALO:  OBJETIVOS:  Recrear. 
INTEGRANTES:  De  30  a  40  Personas.  INSTRUCCIONES:  Los 
jugadores se separan en dos filas iguales, una frente a la otra y 
separados  por  2  mts.  Quien  dirija  el  juego  tira  al  centro,  un 
chágualo o zapato. Si  cae boca abajo,  los jugadores de una fila 
deben permanecer serios y los de la otra deben reír muy fuerte: si 
cae bocarriba al contrario. Los que ríen cuando deben estar serios, 
salen de la fila.

411.  GENTE QUE DICE CONOCERSE:  OBJETIVOS: mostrar que el 
conocimiento es superficial. INSTRUCCIONES. 1- Después de que el 
coordinador se presenta al grupo y explica los objetivos y estilo de 
trabajo, se les dice al grupo que como ya se conocen, van a entrar 
en acción a partir de eso que cada uno supone saber de los demás. 
2- Subgrupos de seis personas. 3-Saldra un grupo al medio y un 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

compañero dirá lo externo que sepa de su compañero de la derecha 
y  así  irán  diciendo  todos  algo  de  sus  compañeros.  4-Una  vez 
terminada  la  presentación  de  este  grupo,  saldrá  otro  y  hará  lo 
mismo y así sucesivamente hasta terminar todos los grupos.

412.  LOS CURIOSOS: LUGAR: salón o campo abierto. OBJETIVOS: 
conocer  que  clase  de  personas  participan.  INSTRUCCIONES:  (45 
minutos). 1-Se solícita la colaboración de unos 8 o 10 voluntarios 
que sean personas curiosas, pasan delante del grupo ( 5 minutos). 
2- se les pide que por medio de preguntas ayuden a descubrir que 
personajes hay dentro del grupo.3- a cada pregunta de los curiosos 
la  gente  responde  con  su  nombre  y  los  datos  solicitados,  por 
ejemplo: cuantos casados hay, ( 30 minutos). 4- breve resonancia ( 
10 minutos). 

413.  CONEJO,  MURO,  PISTOLA:  PARTICIPANTES:  20  a  30 
personas. LUGAR: campo abierto o salón amplio. OBJETIVOS: Que 
los  integrantes  coloque  atención  y  reacciones  frente  a  una 
respuesta,  sirve  también  para  destencionar  al  grupo. 
INSTRUCCIONES: Se divide el grupo en dos que quede con igual 
numero de participantes, los cuales deberán ser ubicados en dos 
hileras, un grupo un grupo frente al otro, de cada grupo eligen un 
coordinador, los cuales se ubicaran en el centro de los dos grupo, 
quedando  de  espalda  a  ellos  y  mirándose  cara  a  cara  los  dos 
coordinadores  con  las  manos  atrás.  Ellos  le  señalaran  a  su 
respectivo grupo que movimiento deberán realizar utilizando como 
medio de comunicación las manos: si le ha ce la señal con el dedo 
índice y el anular quiere decir que esta señalando las orejas de el 
conejo, si su señal es en forma de pistola tendrán que disparar y 
decir pum pum, y si la señal es con la mano abierta, tendrán que 
hacer  como  una  pared  extendiendo  los  brazos  arriba.  Los 
coordinadores no podrán mirar al grupo o decirles que movimiento 
quieren que realice, ganara el equipo que mas puntos haga, lo cual 
se llevara de la siguiente forma: el conejo le gana al muro puesto 
que lo puede saltar. La pistola mata al conejo , pero no le gana a la 
pared. 

414.  LA PALMADA HUY HUY: LUGAR: campo abierto o salón amplio. 
OBJETIVOS  :  reforzamiento  de  la  memoria  y  fijar  la  atención. 
INSTRUCCIONES : Los participantes se colocan de forma circular de 
pie  o  sentados,  escogen  un  numero  por  ejemplo  el  siete  y  sus 
múltiplos,  la  numeración  puede  ser  progresiva  o  regresiva.  Un 
jugador inicia así 1,2,3,4,5, en vez de 7 da una palmada y dice 
huy , huy después de unos minutos y cuando se llega al múltiplo 
ejemplo 35 se regresa 34,33, 32 dando también la palmada huy 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

huy en el momento de decir los múltiplos, quien se equivoque se 
elimina del juego. 

415.  LOS MOSQUITOS:  PARTICIPANTES:  todas  las  personas  que 
quieran.  LUGAR:  Salón  de  clase,  patio.  OBJETIVOS:  agilidad, 
destreza.  INSTRUCCIONES:  Se  hace  un  circulo  con  todos  los 
participantes, luego se explica como se acomodan las mano al lado 
de las orejas simulando las alas del mosquito, el  que esta en el 
centro dispara, al que le disparan se debe agachar y los de su lado 
derecho e izquierdo hacer como mosquito,  sino irán saliendo del 
juego. 

416.  TAREA:  OBJETIVOS:  de  que  se  logre  la  reflexión. 
PARTICIPANTES: 20 personas. Formación: participantes en circulo, 
cada uno recibe un papel y un lápiz. INSTRUCCIONES: El dirigente 
pide a cada participante que haga una tarea en el  papel  la mas 
difícil que encuentre, que será realizada por el vecino de la derecha, 
todos  deben  firmar,  cuando  todos  hallan  escrito  la  prueba,  el 
dirigente recoge los papeles y declara que se ha cambiado la regla 
del juego y la prueba ya no será realizada por el vecino, sino por el 
que la escribió. El dirigente debe recordar el espíritu deportivo del 
juego.

417.   YO  SE  QUIEN  SABE  LO  QUE  USTED  NO  SABE: 
PARTICIPANTES:  mas  de  10  personas.  LUGAR:  campo  cerrado. 
OBJETIVOS:  dar  información  clara  y  breve  sobre  un  tema. 
INSTRUCCIONES:  Después  de  elegido  el  tema  ,  se  pide  a  las 
personas que hagan preguntas breves sobre lo que no saben de el. 
(30)  Se  forman  subgrupos  de  4  personas.  En  plenaria  se  van 
leyendo las preguntas y el subgrupo que la sepa responder la pide ( 
15) Se da tiempo para que los subgrupos estudien las preguntas y 
preparen las respuestas, que debe ser clara y breve (45) Plenaria se 
escuchan las respuestas y aclaraciones. RECURSOS: papeletas en 
blanco.

418.  FILA DE LÍDERES: OPORTUNIDAD: grupos donde las personas 
ya  se  conocen.  OBJETIVOS:  revisar  las  ideas  sobre  liderazgo. 
INSTRUCCIONES: 1- se pide pasar al centro unas 10 personas. 2- a 
los voluntarios se les indica que se coloquen en fila y en silencio, 3- 
quienes  crean  haber  ejercido  mayor  liderazgo  deben  pararse 
adelante 4- el que no este de acuerdo con la posición que ocupa 
alguien podrá subirlo o bajarlo y este debe dejarse. 5- síntesis final: 
Que entendieron por liderazgo y que liderazgo reconocieron. 

419.  DECALOGOS:  OPORTUNIDAD:  Para  deportistas  o  personas 
interesadas en defender ciertos  valores.  OBJETIVOS: concientizar 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

sobre  los  valores  e  interiorizar.  INSTRUCCIONES:  1-  Motivación 
sobre el tema 2- cada cual escribe 10 mandamientos sobre el tema 
3- luego se hacen subgrupos para leer lo escrito y se saca uno solo. 
4- plenaria.

420.  PALABRA  IMPACTANTE:  OBJETIVOS:  poner  a  la  gente  a 
reflexionar.  LUGAR: salón o  campo abierto.  INSTRUCCIONES:  1-
Previamente escribir en varias partes, piense, comparta, ame. 2-
Formar grupos motivados para que reflexionen sobre el significado 
de estas palabras.  3- plenaria cada subgrupo expone y luego se 
hace una síntesis de esto. 

421.  150 MILLONES SIENTEN HAMBRE:  OPORTUNIDAD: para un 
grupo que comience a concientizarse. OBJETIVOS: sensibilizar a las 
personas  del  problema  y  descubrir  las  causas.  LUGAR:  salón  o 
campo abierto. INSTRUCCIONES: se coloca un papelografo con la 
siguiente  frase:  150  latinoamericanos  sufren  problemas  de 
desnutrición, se insiste en que por mas grande que sea el problema 
no lo sentimos. Se reta para que por subgrupos hagan un trabajo 
para concientizar a las personas del problema. Plenaria: como les 
pareció, como se sintieron. 

422.  Fuga de los prisioneros: Los Scouts son prisioneros de guerra 
que planean su fuga. Han de construir un puente entre dos árboles, 
a una altura de tres metros del suelo y en la obscuridad por donde 
tendrán  que  cruzar.  La  operación  tiene  que  hacerse  en  el  más 
completo silencio y, por lo tanto. es necesario que antes de iniciar 
los planes, se ultimen en el local hasta los más mínimos detalles. 
Escójanse dos árboles que estén cerca del camino. Cuando alguien 
pase por el mismo, toda la Tropa tendrá que permanecer inmóvil 
hasta que se pierdan los pasos. 

423.  Caleta de cocodrilos: Escójanse cuatro árboles que estén cerca 
unos de otros y que pueda hacer suponer que crecen en una caleta 
infestada de cocodrilos. Los Scouts deberán construir una cama por 
lo  menos  a  dos  metros  del  suelo,  para  poder  dormir  fuera  del 
alcance de los cocodrilos. 

424.  Carrera  de  obstáculos:  Los  Scouts  tienen  que  recorrer  un 
trayecto de cinco kilómetros en el cual existen seis obstáculos qué 
vencer por medio de cuerdas y bordones, v. gr. un Scout con una 
pierna  rota  atrapado  en  un  árbol:  una  cerca  de  alambre  con 
corriente eléctrica, un Scout atrapado en los rieles del ferrocarril; 
un tren expreso que llega; dominar a un loco homicida y atarlo; 
prestar  los  primeros  auxilios  a  un  soldado  herido;  descifrar  una 
clave, etc. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

425.  Isla  desierta:  Escójanse  tres  árboles  colocados  en  fila 
separados unos diez metros. El primer árbol es la costa, el segundo 
las amuras de un barco naufragado en una ensenada y el tercero 
una escotilla entre dos puentes rotos. Los Scouts deben llegar hasta 
la escotilla y regresar a la costa. Escójanse las distancias de manera 
que la cuerda que se facilite no sea suficiente larga.  Los Scouts 
tienen que construir primero un muelle hasta las amuras de tres 
metros de altura y pasar desde ésta a la escotilla a la misma altura 
por medio de una simple cuerda. Los muchachos tienen que pasar 
de un árbol a otro como si estuvieran nadando bajo una penalidad 
de dos minutos. La operación dura hora y media y se efectúa a la 
luz de las estrellas. 

426.  Lejos  y  cerca:  El  Jefe  de  Tropa.  al  mismo  tiempo  que  va 
caminando, va leyendo en voz alta una lista de objetos que desea 
que obsemven sus muchachos. Lleva una tarjeta para la puntuación 
de cada uno de los jugadores. Estos van informando de los objetos 
que  vayan  viendo  y  gana  el  que  tiene  mejor  total.  Una  vez 
puntuado un objeto por un jugador no puede ser anotado a otro por 
el mismo objeto ni para el primer jugador que lo vio. Los objetos 
pueden ser, v. gr. un fósforo, un botón de hueso, un parche en la 
ropa, una ventana con el cristal roto, un caballo de color castaño 
claro  y  blanco,  un  ganchillo  de  pelo  (este  ultimo  vale  por  dos 
puntos). 

427.  Esquivar la pelota: Tres Patrullas por lo menos o tres equipos 
de ocho jugadores. Se marca un cuadrado de unos diez metros de 
lado.  Uno  de  los  equipos  reunido  en  el  centro.  Los  otros  dos 
alineados uno a cada lado del  cuadrado en la  parte  opuesta.  El 
juego consiste en "matar" golpeando con la pelota. Ésta es lanzada 
primero por el equipo del centro. Uno de ellos trata de pegarle con 
la  pelota  a  cualquiera  de  los  otros  equipos  y  si  lo  logra  lo  ha 
matado.  Los  que  están  a  los  lados  pueden  esquivarla 
manteniéndose siempre fuera de los límites señalados. Cuando un 
jugador atrapa la pelota que le ha sido lanzada no ha sido tocado y 
por lo tanto no muere. El que coja la pelota trata entonces de pegar 
con ella a uno de los jugadores del centro. Para evitar la eliminación 
de  jugadores,  el  Scouter  puede  llevar  la  cuenta  del  numero  de 
veces  golpeados.  Cuando  la  pelota  toca  a  un  jugador,  éste  la 
entrega al Scouter quien a su vez la entrega al equipo que está en 
el centro.

428.  Relevo  cosaco:  La  mitad  de  cada  Patrulla  se  sube  a  los 
hombros de la otra mitad. Se coloca a media distancia del recorrido 
una bufanda, un pañuelo o un objeto fácil de recoger y se traza con 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

tiza un círculo a su alrededor. El jinete debe recoger el objeto a la 
ida y dejarlo dentro del crículo a su regreso Este juego se practica 
como un relevo entre Patrullas. 

429.  Quemar la cuerda:  Se extiende una cuerda a unos cincuenta 
centímetros del  suelo.  Cada Patrulla deberá recoger combustible, 
encender el fuego y tratar de que las llamas quemen la cuerda. El 
primero en hacerlo será el ganador, pero se concederán puntos por 
la habilidad demostrada en la organización de la empresa. 

430.  Juego de la brújula a ciegas:  El lugar ideal es una amplia 
explanada,  aunque  un  área  más  pequeña  también  sirve.  En  el 
círculo se colocan los Guias de Patrulla y cada Patrulla va a una de 
las esquinas del campo y todos los Scotus se vendan los ojos, pero 
no así el Guía de Patrulla. El juego consiste en guiar a los Scouts 
desde su esquina a la opuesta. haciéndolo solamente por medio de 
las direcciones de la brújula. La Patrulla que primero logra llegar a 
la esquina opuesta es la ganadora. Si un Scout pasa por el círculo 
queda descalificado y no se permite al  Guía de Patrulla  salir  del 
círculo. 

431.  Barcos en la niebla:  Cada Patrulla con los ojos vendados es 
colocada en fila uno tras otro y con las manos en los hombros del 
que le precede y situados a cierta distancia de su Guía, quien no 
llevará los oios tapados. El Guía. por medio de direcciones de la 
brújula, trata de guiar su buque a través de la bocana de una bahia 
formada,  v.  gr.  por dos árboles.  El  equipo que primero cruce la 
bocana es el que gana. El Guía no usará nombres al dirigirse a su 
Patrulla  sino  que  tendrá  que  valerse  de  sonidos  previamente 
acordados o señales en clave. 

432.  Blanco de linterna: La Tropa se coloca alineada en un extremo 
de la explanada. El S.J.T. o el Primer Guía enciende una linterna en 
un  punto  determinado  y  la  mantiene  encendida  durante  treinta 
segundos o un minuto. Cada Scout estima la distancia a que se 
encuentra encendida y al  Patrulla lo hace igualmente de manera 
colectiva. Se conceden puntos como en el tiro al blanco. Dentro de 
los cinco metros, cinco puntos, de diez metros, cuatro puntos, etc., 
y  el  promedio  del  total  de  cada Patrulla  se  añade  a  los  puntos 
ganados  por  la  estimación  colectiva.  La  distancia  correcta  será 
anunciada, desde luego y la linterna nuevamente encendida. 

433.  Campamento destruido: Se envían a los equipos por turno a 
un campamento el cual encuentran en un estado deplorable, todo 
en desorden y destruido  por  haber  sufrido un ataque.  Habrá un 
cadáver, un hombre con una etiqueta que diga "fracturado el fémur 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

izquierdo",  huellas  que  conducen  hasta  otro  con  una  etiqueta 
diciendo "sangrando profusamente la muñeca derecha", así como 
las huellas de los asaltantes. Los equipos procederán como crean 
mejor. 

434.  Salvándose  en  la  selva.  Un  juego  apropiado  para  un  día 
completo  o  medio  día  de  excursión,  Dos  o  más  Patrullas.  Se  le 
asigna a cada Patrulla  una zona de bosque en el  cual  se pueda 
encender fuego y cortar determinadas malezas. Se obtendrá para 
esto el necesario permiso previo. Cada Patrulla recibe una hoja con 
instrucciones  en la  que  se  narra  la  historia  de  un aviador  o  un 
marino que después de haber sido derribado o naufragado, llega a 
la costa de una región selvática. Se recuerda que todo aquél que ha 
sido Scout debe saber actuar en esta clase de aventuras y que es 
una  oportunidad  para  demostrar  sus  habilidades.  Necesitarán 
prepararse un refugio, calefacción, alimentos y medios de defensa 
propia y, por lo tanto, siempre scout, se concederán puntos por: 
refugio para dos hombres, hecho con materiales naturales, fuego 
para  cocinar  (se  proporcionarán  varios  dibujos),  rastros  de 
animales, colección de seis hojas de árboles (a cada árbol local se le 
asignará  el  nombre  de  una  planta  tropical  medicinal),  pan  de 
cazador bien preparado y un mapa de la zona a escala y señalando 
el  norte.  En  el  caso  de  más  Patrullas  pueden  agregarse  otros 
trabajos. Las instrucciones son entregadas a los Guias de Patrulla 
con  bastante  anticipación  con  el  fin  de  que  puedan  hacer  sus 
preparativos. Esto, lógicamente, elimina el elemento sorpresa, pero 
es muy necesario cuando se practica este juego por primera vez. 
Siempre se pueden preparar sorpresas en cualquier momento. Los 
Scouts podrán pasar sus pruebas de Clase o Especialidades si llevan 
a  cabo  una  tarea  personal  que  constituya  el  requisito  que  se 
precisa. 

435.  Periodismo:  Inmediatanmente  después  de  izar  bandera,  la 
inspección y los prelimninares usuales, se entrega a cada Guía de 
Patrulla  una  hoja  grande  de  papel  (del  tamaño  de  un  periódico 
corriente) y se ordena que produzcan un periódico de Patrulla. El 
Guía designará un editor -que puede ser él  mismo- y los demás 
muchachos  se  convertirán  en  reporteros.  Se  les  podrá  sugerir 
detalles determinados, v.gr. entrevistar al sargento de policía, a un 
maquinista,  al  alcalde,  etc.,  aportar  noticias  sensacionales, 
caricaturas, etc. 

436.  Expedición  polar:  Este  juego  es  para  practicarlo  cuando  la 
temperatura se halle bajo cero grados. Las Patrullas tendrán que 
cruzar una grieta profunda, construir una escalera de cuerdas para 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

subir a lo alto de un árbol, lanzar una cuerda a otro árbol, recoger 
el otro extremo con los bordones enlazados, cruzar por la cuerda 
arrastrándose  para  llegar  al  otro  árbol  y  descender  al  suelo  por 
medio de otra escalera de cuerdas. Entonces a cada Scout se le 
comunica una palabra. correrá quinientos metros y se la repetirá al 
J.T.. quien las pondrá en orden y leerá el mensaje que ellas formen. 

437.  El loco:  Tan pronto se termina la inspección, el J.T. recibe el 
siguiente  despacho:  AVISO  DE  LA  POLICIA.  "Raschidl  Alí,  un 
peligroso loco hindú, se escapó hoy del hospital de dementes de la 
provincia, hace cinco minutos fue visto entrando en el terreno de 
juegos (o campamento).  Viste solamente con un taparrabos.  No 
habla  nuestro  idioma.  Puede  lanzar  una  carcajada  diabólica  y 
descubrir su escondite. Se trata de un loco homicida en extremo 
peligroso. Se ruega nos ayuden a capturarlo". Previamente un Scout 
mayor  se  quitará  la  ropa  quedándose  con  pantalones  cortos  de 
gimnasia y hará correr de lo lindo en la obscuridad a toda la Tropa. 

438.  Reunión a medianoche.  Este juego puede practicarse en un 
bosque o a lo largo de un camino a cuyos lados exista bastante 
abrigo o protección. Los Scouts se esconden a ambos lados de la 
senda  o  camino  escogido  por  el  cual  van  caminando  dos 
conspiradores  (el  J.T.  y  el  S.J.T.).  Los  conspiradores  marchan 
discutiendo los detalles de un arriesgado plan, hablando de la hora, 
lugar  de  reunión,  consigna,  cómplices,  objeto  del  complot,  etc. 
Cuando la pareja ha llegado al final del camino, los Scouts salen de 
su escondite, se reúnen por Patrullas y escriben los detalles que han 
logrado  captar  de  la  conversación  de  los  conspiradores.  Se 
conceden puntos según la abundancia y exactitud de la información. 
Si alguno de los muchachos es visto por los conspiradores durante 
su recorrido, no puede ya informar a su Guía de Patrulla. 

439.  Pase  rápido:  Dos  equipos  forman  un  círculo  colocados  sus 
componentes cara hacia el centro y alternativamente. El capitán de 
cada  equipo  tiene  una  pelota.  Ambos  están  situados  en  lados 
opuestos del círculo. La pelota es lanzada por cada jugador a otro 
de su propio equipo colocado a su derecha. Si la pelota cae al suelo, 
el que la dejó caer debe recogerla y reintegrarse a su puesto antes 
de seguir jugando. El equipo cuya pelota logre alcanzar a la otra, es 
el  que  gana.  A  ser  posible,  las  pelotas  deberán  ser  diferentes 
colores o utilizarse otra clase de objeto que sea más difícil de coger. 

440.  Mochila de Scouter: El Scouter coloca medio ocultos a lo largo 
del sendero y a los lados, varios artículos que pueden haberse caído 
de una mochila mal preparada,  v.  gr.  un cepillo de dientes,  una 
linterna eléctrica, una caja de fósforos, un tenedor, un peine, un 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

cepillo.  etc.  Las  Patrullas  caminan  por  el  sendero  y  al  final  del 
mismo hacen una lista de los artículos que vieron y por el orden en 
que fueron vistos. 

441.  Salida para rescate:  Cada Patrulla selecciona un prisionero y 
un guardián. intercambiándolos de manera que cada guardián tenga 
a cargo un prisionero de otra Patrulla. Cada prisionero estará atado, 
por medio de un as de guía, por la cintura, con una cuerda de unos 
diez metros de largo cuyo extremo está sujeto por el guardián. Éste 
marcha  hacia  un  lugar  determinado  escogiendo  el  camino  que 
mejor le parezca y caminando lentamente. El prisionero irá dejando 
tras  de sí  un rastro  lo  más  pronunciado posible.  Al  cabo de un 
tiempo,  que  depende  de  la  distancia  a  recorrer,  el  resto  de  la 
Patrulla sale a rescatar a su hombre y de ser posible, a capturar al 
guardián. 

442.  Fútbol del saco o bolsa: En el centro de un terreno de fútbol 
de pequeñas dimensiones, se coloca un saco relleno de papeles de 
periódico.  De  cada  parte  ataca  un  equipo.  El  que  primero  logre 
llevar el  saco o la mayor parte de su contenido hasta su propia 
meta, es el que gana. No se permite el juego violento o peligroso; 
no hay otras reglas. 

443.  Ataque a  la  bandera y a  los  sacos:  El  juego consiste  en 
recoger todos los sacos de habichuelas, arena o de otros objetos y 
después  la  bandera,  terminando  el  juego.  Los  jugadores  están 
seguros  en  la  mitad  del  terreno  que  les  pertenece,  pero  si  son 
tocados fuera de su campo son hechos prisioneros y  tienen que 
pasar detrás de la bandera. Los jugadores que logran llegar a la 
línea  base  opuesta  sin  ser  tocados,  pueden  libertar  a  los 
prisioneros, en cuyo caso tienen que regresar a su propia línea base 
cogidos de la mano antes de volver a intervenir en el juego, o bien 
ir recogiendo saquitos cuando regresan, uno a la vez. En ambos 
casos tienen vía libre para volver a su base. Los saquitos deberán 
estar colocados a lo largo del terreno y algo separados: no deben 
amontonarse. 

444.  Sendero  inexplorado:  El  Scouter  que  ya  ha  recorrido  el 
sendero, describe el viaje realizado, pero sin mencionar nombres 
que indiquen la ruta que siguió.  Las  Patrullas  tienen que salir  y 
tratar de seguir el  mismo recorrido hasta el  segundo punto, que 
ignoran  dónde  se  halla,  guiándose  solamente  por  la  descripción 
hecha por el Scouter. 

445.  Turcos y rusos: Dos bandos alineados y separados unos veinte 
metros. Uno de los bandos avanza hasta una línea distante unos 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

cinco metros de sus oponentes y se tienden en el suelo dándoles la 
cara. Al darse la voz de "Fuego", los que están tendidos golpean 
violentamente el suelo con los puños extendidos hacia delante. Se 
da la orden de "Carguen" y los que están esperando se lanzan al 
ataque y tratan  de coger  a  cuantos  pueden del  bando contrario 
antes de que puedan regresar a su base. Los prisioneros pasan a 
incorporarse al bando de los capturadores y así continúa el juego, 
cambiándose o turnándose los bandos, hasta que todos han pasado 
a estar prisioneros en un solo bando.

446.  Contrabandistas: Un juego muy sencillo de acecho y caza. La 
Tropa se divide en dos bandos. "A" contrabandistas; "B" policías. El 
A se coloca alineado dándole las espaldas al B, mientras éste decide 
a quién de los  A darán caza. Los  B solamente pueden tratar de 
cazar  a  un  A determinado,  pero  los  A ignoran a quién.  Los  del 
bando A tienen un tesoro, pero los  B no saben quién de los  A ha 
sido designado Capitán para llevar el tesoro a la guarida. Ambos 
bandos  se  separan.  Los  A avanzarán  hacia  la  guardia  y  los  B 
pueden registrar a sus prisioneros si logran cogerlos. Después se 
cambian y los A pasan a ser policías y los B contrabandistas. 

447.  Arroz caliente: Uno de los jugadores lleva puesta una tapadera 
vieja y los demás tratan de darle con la pelota. Ésta tiene que ser 
lanzada desde el mismo lugar en que cae al suelo, pero puede ser 
pasada a otro jugador. Si le pega al jugador del casco, éste deja 
caer su casco inmediatamente y es reemplazado por el que lanzó la 
pelota,  quien a su vez  se convertirá  en el  blanco de los  demás 
jugadores tan pronto toque la tapadera. 

448.  Relevo de escóndete y busca: Se organiza cualquier clase de 
carrera  de  relevos  y  durante  el  mismo  el  Guía  se  escapa 
furtivamente para esconderse en algún lugar dentro del área del 
campamento, Terminada la carrera, cada equipo trata de encontrar 
al  Guía  para  entregarle  algún  objeto.  El  equipo  que  primero  le 
entregue el objeto es el ganador. 

449.  Recoger los colores:  Se clava una estaca en el suelo. Cada 
jugador por hilos de lana de distintos colores. Cada equipo trata de 
recogerlos. Los puntos se conceden de la siguiente manera: Verdes 
6, grises 4, azules 3, rojos 2, blancos 1. Por cada hilo recogido. La 
puntuación puede variarse según el paisaje. 

450.  Golpear la estaca a ciegas:  Se esparcen por el  terreno un 
cierto número de turno y con los ojos vendados se coloca a una 
distancia de cinco metros de la estaca: dará tres vueltas alrededor 
de  la  misma  y  después  avanzará  hacia  la  estaca  tratando  de 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

golpearla  con  un  mazo.  No se  permitirá  tantear  el  terreno  para 
encontrarla. El jugador que logre golpear a la estaca por la parte de 
arriba con menos "mazazos" es el ganador. 

451.  Lanzar  al  sombrero:  Los  sombreros  de  los  jugadores  son 
amontonados en el centro de un círculo de tres metros de radio y 
los jugadores se colocan alrededor. Uno de ellos lanza una pelota a 
uno de los sombreros que no sea el suyo. Si falla, se pone una ficha 
en su sombrero; a la tercera vez otro jugador ocupa su lugar. El 
dueño del  sombrero que ha sido golpeado por la pelota, corre a 
recogerla  y  grita  al  hacerlo  "Alto".  Mientras  tanto  los  demás 
jugadores han salido corriendo, pero al oir el grito se detienen. El 
jugador que tiene la pelota no puede salirse del círculo y tratará de 
pegarle con la pelota a cualquiera de los otros; si falla. se pone una 
ficha  en  su  sombrero.  Al  jugador  que  le  dé  la  pelota  queda 
eliminado. Gana el que tenga menos fichas. 

452.  El cocodrilo evade el balón:  Los jugadores bien espaciados 
forman un amplio circuito. Un equipo en fila, se coloca en el centro 
del  círculo y cada muchacho se agarra al  que tiene delante.  Los 
jugadores que forman el círculo, disponen de un balón de fútbol con 
el cual tratan de pegarle al últimno de la fila. Si lo logran, éste pasa 
al frente de la fila y el juego continúa. Cuando todo el equipo ha 
sido tocado por la bola, es reemplazado por otro equipo. Gana el 
equipo que se ha mantenido más tiempo en el centro del círculo. 

453.  El evadido:  Los jugadores bien espaciados forman un círculo. 
Un  jugador  (el  evadido)  se  coloca  dentro  del  circulo  y  dos  (o 
posiblemente tres) fuera, La idea es que el evadido salga del circulo 
por entre dos Scouts y que vuelva a entrar por cualquier brecha sin 
ser tocado por los que están fuera del circulo. Tan pronto como sea 
alcanzado, lo sustituye otro jugador. El "evadido" que logra evadirse 
más veces sin ser atrapado, es el ganador. 

454.  Corredores por parejas:  La Patrulla que tienee que golpear 
acude a hacerlo por parejas. Se utiliza una pelota. apropiada, v. gr 
una  suave pelota  de  tenis,  ya  que para  golpear  se  empleará  la 
mano.  El  lanzador  envía la pelota a uno de los dos que forman 
pareja. (A) Tan pronto como la pelota está en juego, el golpeador 
"A" trata de efectuar una carrera. Mientras tanto, su compañero "B" 
corre hacia el terreno que está entre los postes y tan pronto como 
los que están en el campo toman la pelota, tratan de pegar con ella 
a "B" lanzándosela contra su cuerpo. Si la bola logra tocar a "B" 
mientras  "A"  no  ha  completado  su  carrera,  ambos  quedan 
eliminados. Si "A" logra terminar la carrera antes de que la bola 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González



456 Juegos y Dinámicas de Integral Grupal

toque a "B", la pareja se anota una carrera. El juego sigue de este 
modo usando las reglas de esta clase de juego. 

455.   Escondite encontrado:  Un miembro de la Tropa, designado 
como el primero para esconderse, tiene dos minutos más o menos 
para que busque un escondrijo del cual no podrá moverse después 
de  comenzar  a  contar  el  tiempo.  Pasados  los  dos  minutos,  se 
dispersan los demás tratando de localizarle. Cuando un Scout lo ha 
localizado  "se  hace  el  tonto"  y  espera  una  oportunidad  para 
esconderse junto con el primero procurando no ser visto. Hay que 
fijar el tiempo de duración del juego y debe ser breve. El Scout que 
lo encontró primero se convierte en el primero en esconderse; a los 
"buscadores" se les conceden puntos. 

456.  Preparar  bizcochos  (sin  utensilios):  Dos  muchachos  en 
actividad.  Equipo:  hacha  para  cada  equipo,  harina,  agua  y  un 
montón de leña.  Al  dar la señal  los Scouts encienden un fuego, 
mezclan la harina y cuecen un bizcocho, galletas o pan de cazador. 
El  objetivo es presentar  a los jueces un bizcocho bien cocinado. 
Fíjese un tiempo mínimo y anótense diez puntos por la exactitud 
(deduciendo puntos por exceso de tiempo) y otros diez puntos a 
cero por la calidad de los bizcochos. 

Lic. Educación Integral Prof. Enrique González


































































































































































JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

INDICE 
 
 

DINAMICAS Y JUEGOS DE PRESENTACIÓN ............................... 2 
DINÁMICAS .................................................................................. 2 

JUEGOS ....................................................................................... 7 
 
JUEGOS RECREATIVOS ......................................................... 15 
 
DINÁMICAS VARIAS.............................................................. 18 
 
DINÁMICAS DE VALORES ...................................................... 21 
 
DINAMICAS DE COMUNICACIÓN ............................................. 25 
 
ACTIVIDADES SOBRE LA FAMILIA 
Y LOS DERECHOS DEL NIÑO .................................................. 27 
 
JUEGOS DE AFIRMACIÓN ...................................................... 34 
 
JUEGOS DE CONFIANZA ........................................................ 40 
 
JUEGOS DE COMUNICACIÓN .................................................. 43 
 
JUEGOS DE RESOLUCIÓN DE CONFLITOS ................................ 55 
 
JUEGOS DE DISTENSIÓN ....................................................... 57 
 
GRANDES JUEGOS ................................................................ 60 
 
JUEGOS PARA VELADAS ........................................................ 65 
 
JUEGOS NOCTURNOS ........................................................... 67 
 
TALLERES ........................................................................... 69 
 
JUEGOS EN EL AUTOBÚS ....................................................... 70 
 
JOCS PER EQUIPS ................................................................ 77 
 

1 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

DINAMICAS Y JUEGOS DE PRESENTACION 
 
 
DINAMICAS 
 
CORAZONES 
Objetivo: Ejercicio rompe hielo al integrar un grupo nuevo  
Participantes: para 40 personas.  
Preparación: En 20 hojas blancas se dibuja en el centro un corazón, utilizando 
marcador rojo. Las hojas con corazones se rasgan en dos. Deben rasgarse de manera 
que queden sus bordes irregulares, haciendo así un total de 40 partes, uno para cada 
participante.  
Reglas: 
a- Se colocan los papeles en el centro, (bien mezclados) sobre una mesa 
b- Se pide a los participantes que cada uno retire un pedazo de papel 
c- Luego, buscan al compañero o compañera que tiene la otra mitad, la que tiene 
coincidir exactamente 
d- Al encontrarse la pareja, deben conversar por 5 minutos sobre el nombre, datos 
personales, gustos, etc., experiencias, etc. 
e. Al finalizar el tiempo, vuelven al grupo general, para presentarse mutuamente y 
exponer sus experiencias 
 
PRESENTACIÓN PARA CONOCERSE Y APRENDERSE LOS 
NOMBRES  
Reglas:  
Se explica que va a haber una fiesta, y que cada cual debe llevar algo, pero que 
empiece con la inicial de su nombre. 
El primero comienza diciendo su nombre y lo que va a llevar a la fiesta. El segundo 
repite lo que dijo el anterior, y luego dice su nombre y lo que va a llevar a la fiesta.  
Por ejemplo:  
1. Yo soy Pablo y voy a llevar la música 
2. Él es Pablo y va a llevar la música y yo soy Ricardo y voy a llevar los refrescos.  
3. Él es Pablo y va a llevar la música, él es Ricardo y va a llevar los refrescos y yo soy 
Juana y voy a llevar el pastel  
Y Así se repite sucesivamente hasta completar la cantidad de participantes.  
 
IDENTIFICACIÓN CON UN ANIMAL  
Destinatarios: Niños, jóvenes y adultos  
Objetivo: Todas estas actividades ayudarán al grupo a conocerse e integrarse un poco 
más.  
Material: Dibujos o recortes de revistas con figuras de animales. Se pegan en la pared 
para ambientar el lugar. Algunos letreros con frases como éstas: "Porfiado como 
mula", "Lento como tortuga", etc. 
Desarrollo:  
1.- El animador invita al grupo a observar los dibujos y letreros y comenta: 
A veces asociamos a las personas con animales por su forma de actuar o su aspecto 
físico. Los animales pueden ayudarnos a describir un poco lo que somos nosotros. 
Hoy queremos que cada uno piense en aquel animal con cuyas características se siente 
de alguna manera identificado. 
2.- En un momento de silencio, cada uno piensa en el animal con el cual se identifica. 
3.- Se reúnen en equipos si el grupo es muy numeroso. Aquí cada uno se presenta y 

2 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

luego da a conocer el animal con el cual se siente identificado. Los demás aprovechan 
la ocasión para preguntar las razones por las que se sienten identificados con 
determinado animal. 
4.-Juntos intentan identificar a personajes conocidos por todos con algún animal. 
También pueden intentarlo con algunos grupos o instituciones, incluso pueden hacerlo 
con el mismo grupo. 
5.- También pueden realizar una pequeña competencia entre los equipos, elaborando 
la mayor cantidad de mensajes donde utilicen animales en lugar de palabras. En una 
reunión plenaria los equipos presentan sus mensajes y los demás tienen que 
descifrarlos.  
Evaluación: Esto se puede hacer apoyándose en estas preguntas: ¿Cómo se sintieron 
durante la dinámica? ¿Qué fue lo que les resultó más sorprendente? ¿Qué descubrieron 
de sus amigos? ¿Qué podrían hacer para seguir integrándose?  
 
LA MALETA CON SOMBREROS  
Observación: Para realizar con chicos durante una convivencia. Material: Una maleta 
(Valija o bolso) - Sombreros, gorros, pañuelos, gorras, etc., en abundancia - 
Organización: 
Se pone en medio de un cuarto, una maleta llena de sombreros y pañuelos para la 
cabeza. Reglas: 
Cada participante, uno tras otro, sucesivamente, se acerca a la maleta, la abre y hace 
una presentación de su persona en función del sombrero o pañuelo que escoja. Con él 
se cubre la cabeza. 
(El animador también debe hacer su presentación)  
Lo que se espera 
- Formar un grupo - Crear ambiente - Percibir los distintos caracteres de unos y otros. 
Otros posibles usos:  
Una posible variante es que, en el propio micro en que se dirigen a la convivencia, 
cada cual es invitado a presentar a su vecino de asiento: un detalle característico, un 
aspecto de su vestimenta, etc.  
Es una estupenda y divertida manera de empezar a conocerse. 
Algunas dificultades: 
Procurar que todo el mundo se presente, ayudando especialmente a los más tímidos y 
defendiendo discretamente a los que suelen ser objeto de más burlas. 
El animador nunca debe presentarse el primero. 
Reflexión: 
El animador deberá apuntar cuidadosamente la forma en que cada cual se expresa y 
se presenta ante los demás. En este juego, efectivamente, se manifiesta lo que cada 
uno quiere ser y la facilidad (o la torpeza) para expresarlo ante los demás, 
especialmente al comienzo de la adolescencia. Se manifiesta lo que cada uno es y lo 
que el grupo nos hace o nos obliga a ser. 
 
JUEGO DE LAS TARJETAS  
Objetivo:  
- Facilitar la integración de los participantes - Calor Humano  
- Memorizar los nombres.  
Tiempo: 40 minutos 
 Lugar: Una sala grande para formar un círculo entre los participantes Materiales: 1 
tarjeta de cartulina, (20x10cm) para cada participante. 1 marcador para cada 
participante. Alfileres para fijar la tarjeta en la ropa. 1 tarjeta preparada a modo de 
ejemplo.  
Estructura del Ejercicio: 
- Distribución de los Materiales  

3 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

- Explicación y llenado de las tarjetas  
- Ejecución de la lectura. 
- Realización del ejercicio de la memorización 
- Descripción  
Desarrollo:  
Primera Etapa: 
Se distribuye a cada participante una tarjeta, un marcador y un alfiler.  
El coordinador de la dinámica solicita a todos que coloquen su nombre o su 
sobrenombre, en forma vertical, en el margen izquierdo de la tarjeta. Se indica que 
busquen para 3 letras del nombre, 3 adjetivos positivos que reflejen una cualidad 
positiva personal y las escriban en la tarjeta a continuación de la letra elegida (ver 
ejemplo). Luego se les pide que se la coloquen en un lugar visible, en la ropa.  
Ejemplo:  
A 
N 
G enial 
E ntusiasta 
L 
A migable  
Después de esto, se les invita a desplazarse por el salón para leer los nombres y 
cualidades de los otros. Pueden hacerse comentarios entre los participantes y circular 
libremente. Luego de unos minutos se les pide formar un círculo para iniciar el ejercicio 
de memorización.  
Segunda etapa: 
Cada persona se presenta (primero con su nombre y luego con uno de los adjetivos 
escritos.) 
El ejercicio consiste en que cada participante debe comenzar a decir de memoria el 
nombre y el adjetivo de los que hablaron anteriormente y luego el suyo.  
Los participantes pueden, si se olvidan, leer las tarjetas, ya que el objetivo principal 
del juego no es que memoricen sino que se conozcan y se integren.  
El coordinador puede producir variantes para amenizar, como que cada uno debe 
recordar uno o dos, al azar - o que cada uno tenga que recordar a aquel que tenga el 
mismo color de ropa - etc.  
 
EL BINGO DE PRESENTACIÓN  
- El animador entrega a cada participante una ficha y les pide que anoten su nombre y 
la devuelven al animador. 
- Luego se entrega un cartón en blanco en donde el animador invita a los presentes a 
anotar el nombre de sus compañeros, a medida que el animador los va leyendo, de las 
fichas entregadas por el grupo. Cada uno los anota en el espacio que desee. 
- Cuando todos tienen listo su cartón, el animador explica cómo se juega: a medida 
que se vayan diciendo los nombres de los participantes hacen una marca en el cartón, 
donde aparece ese nombre. La persona que complete primero una fila, recibe diez 
puntos. El ejercicio se puede realizar varias veces. 
 
 LA PELOTA PREGUNTONA  
· El animador entrega una pelota a cada equipo, invita a los presentes a sentarse en 
círculo y explica la forma de realizar el ejercicio. 
· Mientras se entona una canción la pelota se hace correr de mano en mano; a una 
seña del animador, se detiene el ejercicio. 
· La persona que ha quedado con la pelota en la mano se presenta para el grupo: dice 
su nombre y lo que le gusta hacer en los ratos libres. 
· El ejercicio continúa de la misma manera hasta que se presenta la mayoría. En caso 

4 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

de que una misma persona quede más de una vez con la pelota, el grupo tiene 
derecho a hacerle una pregunta. 
 
LOS SALUDOS CON PARTES DEL CUERPO  
El animador invita a formar dos círculos (uno dentro del otro) con igual número de 
personas y pide que se miren frente a frente. Es recomendable tener una música de 
fondo. 
Pide que se presenten con la mano y digan su nombre, qué hace, que le gusta y que 
no le gusta. 
Inmediatamente el animador da la señal para que se rueden los círculos cada uno en 
sentido contrario, de tal forma que le toque otra persona enfrente. 
El animador pide que se saluden dándose un abrazo y pregunten a la otra persona las 
mismas preguntas que hicieron antes, después vuelven a girar de nuevo y esta vez se 
saludan con los pies, posteriormente con los codos, los hombros, etc. 
 
 
PEDRO LLAMA A PABLO 
 El objetivo de esta dinámica es lograr que los miembros de una reunión graben los 
nombres de sus compañeros y logren, memorizar rostros y actitudes divertidas de los 
participantes. 
Se forma un círculo con los participantes, todos ellos sentados. El jugador que está a la 
cabeza comienza diciendo su nombre y llamando a otro jugador, ejemplo: "Pedro llama 
a María", 
María responde "Maria llama a Juan", Juan dice "Juan llama a Pablo", etc. 
El que no responda rápido a su nombre paga penitencia que puede ser: contar un 
chiste, bailar con la escoba, cantar. 
 
LOS REFRANES 
Objetivo: Presentación y Animación  
Materiales: Tarjetas en las que previamente se han escrito fragmentos populares; es 
decir, que cada refrán se escribe en dos tarjetas,  el comienzo en una de ellas y su 
complemento en otra. 
Desarrollo: Esta dinámica se usa en combinación con la presentación por parejas. Se 
reparten las tarjetas entre los asistentes y se les pide que busquen a la persona que 
tiene la otra parte del refrán; de esta manera, se van formando las parejas que 
intercambiarán la información a utilizar en la presentación.  
 
LOS NOMBRES COMPLETOS 
Objetivo: Presentación, ambientación. 
Materiales: Tarjetas, Alfileres. 
Desarrollo: Unos doce participantes forman un circulo y cada uno de ellos se prende en 
el pecho una tarjeta con su nombre. Se da un tiempo prudencial para que cada cual 
trate de memorizar el nombre de los demás compañeros. Al terminarse el tiempo 
estipulado, todo mundo se quita la tarjeta y la hace circular hacia la derecha durante 
algunos minutos, y se detiene el movimiento. 
Como cada persona se queda con una tarjeta que no es la suya, debe buscar a su 
dueño y entregársela, en menos de diez segundos. El que se quede con una tarjeta 
ajena, de prenda. 
El ejercicio continua hasta que todos los participantes se aprendan los nombres de sus 
compañeros.  
 

5 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

BAILE DE PRESENTACION 
Objetivo: Conocerse a partir de actividades afines, objetivos comunes o intereses 
específicos. 
Materiales: 
- Una hoja de papel para cada participante. 
- Lápices. 
- Alfileres o Maskin tape. 
- Algo para hacer ruido: radio, cassetes, tambor o un par de cucharas. 
Desarrollo: 
Se plantea una pregunta especifica, como por ejemplo: ¿ Qué es lo que más le gusta 
del trabajo que realiza?, la respuesta debe ser breve, por ejemplo: "preparar el terreno 
para la siembra";, otro: "que estoy en contacto con la gente", otro: "que me permite 
ser creativo", etc. 
En el papel cada uno escribe su nombre y la respuesta a la pregunta que se dio y se 
prende con alfileres en el pecho o en la espalda. 
Se pone la música y al ritmo de ésta se baila, dando tiempo para ir encontrando 
compañeros que tengan respuestas semejantes o iguales a las propias. 
Conforme se van encontrando compañeros con respuestas a fines se van cogiendo del 
brazo y se continua bailando y buscando nuevos compañeros que puedan integrar al 
grupo. 
Cuando la música para, se ve cuántos grupos se han formados; si hay muchas 
personas solas, se da segunda oportunidad para que todos encuentren a su grupo. 
Una vez que la mayoría se haya formado en grupos, se para la música. Se da un corto 
tiempo para que intercambien entre sí él porque de las respuestas de sus tarjetas; 
luego el grupo expone al plenario sobre la base de que afinidad que se conformo, cual 
es la idea del grupo, porque eso es lo que más les gusta de su trabajo,)  
 
CANASTA REVUELTA 
Objetivo: Todos los participantes se forman en círculos con sus respectivas sillas. El 
coordinador queda al centro, de pie. 
En el momento que el coordinador señale a cualquiera diciéndole ¡ Piña!, éste debe 
responder el nombre del compañero que esté a su derecha. Si le dice: ¡Naranja!, debe 
decir el nombre del que tiene a su izquierda . Si se equivoca o tarda más de 3 segundo 
en responder, pasa al centro y el coordinador ocupa su puesto. 
En el momento que se diga ¡Canasta revuelta !, todos cambiarán de asiento.(El que 
está al centro, deberá aprovechar esto para ocupar uno y dejar a otro compañero al 
centro). 
 
EL AMIGO SECRETO 
Objetivo: Crear un clima de compañerismo e integración. 
Material : Papeles pequeños. 
Desarrollo: El primer día del taller o curso, se le pide a los participantes que cada uno 
de ellos escriba en un papel su nombre , a que se dedica y alguna característica 
personal (como cosas que le gustan, etc.) Una vez que todos los participantes hayan 
escrito su nombre se ponen en una bolsa o algo similar y se mezclan todos los 
papeles; luego cada persona saca un papelito a la suerte, sin mostrarlo a nadie; el 
nombre que esta escrito corresponde al que va a ser su "amigo secreto". 
Una vez que todos tengan a su amigo secreto, se explica que durante el tiempo que 
vamos a trabajar juntos debemos comunicarnos con el amigos secreto de tal forma 
que este no nos reconozca. Que el sentido de esta comunicación es levantar el animo 
de una manera simpática y fraternal, hacer bromas, (siempre y cuando estas no vayan 
a perjudicar a ninguna persona )  

6 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

reconocer sus aportes, hacer críticas constructivas , etc. 
Estos implica que vamos a observar a nuestro amigo secreto y todos los días debemos 
comunicarnos con él, ( por lo menos una vez) , enviándole alguna carta o algún 
obsequio ( lo que la imaginación de cada cual le sugiera). 
Para hacer llegar nuestro mensaje al amigo secreto, lo enviamos con otro compañero 
del taller , o lo colocamos en algún sitio especifico en que sepamos que el compañero 
lo va a encontrar; nadie debe delatar quien es el amigo secreto. 
El ultimo día del taller se descubre los amigos secretos. A la suerte, pasa algún 
compañero y dicen quien cree él que es su amigo secreto, y por que ; luego se 
descubre si acertó o no y el verdadero amigo secreto se manifiesta y luego a él le toca 
descubrir a su amigo secreto y así sucesivamente hasta que todos hayan encontrado el 
suyo.  
 
 
 
JUEGOS 
 
PELOTA CALIENTE 
DEFINICIÓN  
Consiste en presentarse indicando, además del nombre, unos datos básicos por medio 
de una pelota que se va lanzando entre las/os participantes del grupo. 
OBJETIVOS  
Aprender los nombres. Iniciar un pequeño conocimiento del grupo.  
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 años.  
MATERIAL  
Una pelota u otro objeto para lanzar.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Debe hacerse lo más rápido posible. La pelota está muy caliente y quema. 
DESARROLLO  
En círculo, sentados o de pie. El animador/a explica que la persona que reciba la pelota 
tiene que darse a conocer, diciendo:  
El nombre con el que le gusta que la llamen.  
su lugar de procedencia.  
algunos gustos.  
algunos deseos.  
Todo eso hay que hacerlo rápido para no quemarse. Inmediatamente terminada la 
presentación se lanza la pelota a otra persona que continúa el juego.  
 
QUIEN CALLA PAGA 
DEFINICIÓN  
Consiste en decir el nombre o algún dato identificativo de algún participante antes de 
que te toquen. 
OBJETIVOS  
Aprender los nombres o algún dato identificativo. Iniciar un pequeño conocimiento del 
grupo.  
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 años.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Debe hacerse lo más rápido posible. Si te tocan pasas al centro. Antes de inicial el 
juego todos deben decir previamente el dato en cuestión. 
DESARROLLO  

7 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

6 participantes en círculo y uno en el centro. El animador/a da el nombre de una 
persona del circulo, esta debe decir el nombre de otro antes de ser tocada por la que 
este en el centro y así sucesivamente. En caso de ser tocado antes de responder pasa 
al centro. 
NOTAS 
Variantes: 
el nombre con el que le gusta que la llamen.  
su lugar de procedencia.  
algunos gustos.  
algunos deseos.  
 
 
 
 
 
EL ESPEJO 
DEFINICIÓN  
Consiste en imitar las acciones del compañero/a. 
OBJETIVOS  
Percibir la imagen que damos a los demás. Conocimiento del esquema y de la imagen 
corporal interna y externa. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 6 años.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Debe hacerse lentamente en un principio para que nuestro compañero pueda 
imitarnos. Intentar que los movimientos sean lo más iguales posibles.  
DESARROLLO  
Por parejas, desde la posición de sentados uno dirige y el otro hace de espejo, primero 
a nivel facial, después también con el tronco y los brazos. Luego desde de pie con todo 
el cuerpo. Cambiar de papeles. 
VARIANTES 
Hacerlo a distancia.  
 
ME PICA 
DEFINICIÓN  
Cada persona tiene que decir su nombre y a continuación un lugar donde le pica: "Soy 
Juan y me pica la boca". A continuación el siguiente tiene que decir como se llamaba al 
anterior, y decir dónde le picaba. Él también dice su nombre y donde le pica y así 
sucesivamente hasta la última persona. El último tiene que decir desde el primero, los 
nombres de cada persona y dónde les picaba. 
OBJETIVOS  
Aprender los nombres, presentación y distensión.  
PARTICIPANTES  
Desde tres o cuatro personas hasta 30. Mientras más, más divertido es y más memoria 
hay que desarrollar. La edad es indiferente.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Hablar bien alto para que todo el mundo se entere, y al decir que te pica, hacerlo 
también con gestos. 
DESARROLLO  
Uno a uno van diciendo su nombre y lo que les pica, y el nombre y lo que le picaba a 
cada persona que ha hablado antes que ellos. 
EVALUACIÓN 
Se verá si la gente se ha quedado con algún nombre de los que desconocía al principio 

8 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

o no 
 
TIERRA 
DEFINICIÓN  
Consiste en que el grupo diga el nombre del que recibe la pelota. 
OBJETIVOS  
Aprender los nombres de los componentes del grupo. Estimular la precisión en los 
envíos, lo cual implica que se desarrolle o potencie la capacidad física y la coordinación 
óculo-manual. 
PARTICIPANTES  
Se recomienda que los grupos sean pequeños, que oscilen entre los 7 u 8 miembros. 
La edad apropiada para realizar este juego es a partir de los 4 años.  
MATERIAL  
Espacios libres sin obstáculo y una pelota u otro objeto para lanzar.  
DESARROLLO  
1. Los jugadores se ponen de pie formando un círculo, menos uno que se queda en el 
centro con una pelota en la mano.  
2. Posteriormente el que se encuentra en el centro le tira la pelota a uno de los que se 
encuentran alrededor de él, por lo que el grupo deberá decir al unísono cual es el 
nombre del que tiene el balón, a la vez que el grupo deberá rodear a la persona que 
posea el balón. 
3. Si el grupo no conoce el nombre del miembro que posee el balón, éste tendrá que 
castigar al grupo de alguna manera: Andar en círculo, sentarse en el suelo, andar en 
círculo a cuatro patas... y decirle al grupo cual es su nombre.  
4. Posteriormente se reanuda el juego colocándose otro miembro del grupo en el 
centro. 
EVALUACIÓN 
Se evaluarán los siguientes aspectos:  
Capacidad de memorización.  
Los reflejos que posea el individuo.  
El grado de participación del alumnado.  
Valoración de la actividad realizada por el docente y el discente en la puesta.  
VARIANTES 
Para Infantil y Primer y Segundo ciclo de Primaria se aconseja realizar la actividad tal y 
como está. Para el Tercer ciclo de Primaria, las modificaciones que podemos realizar 
son, en cuanto a lo que tienen que decir en voz alta, en vez de pedirles que digan el 
nombre, pedirles que digan una cualidad de esa persona. A los de Secundaria se les 
puede pedir que digan tanto un defecto como una cualidad de la persona a la que va 
destinada el balón, además de su nombre. 
 
EL PROTOCOLO 
DEFINICIÓN  
En subgrupos cada uno tiene que pensar en una forma de saludo y por grupos tienen 
que representar ese saludo. 
OBJETIVOS  
Enseñar a trabajar en equipo. Conseguir individuos socialmente eficaces. 
PARTICIPANTES  
Cualquier edad, y número indefinido. 
MATERIAL  
No precisa material alguno. 
CONSIGNAS  
Todos los miembros de los subgrupos han de saber su forma de saludo, y todos han de 

9 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

respetar los turnos de representación. 
DESARROLLO  
El primer paso consistirá en dividir el grupo en subgrupos. Cada subgrupo tendrá el 
mismo número de integrantes. Se dejará un máximo de diez minutos para que todos 
los subgrupos piensen e inventen el saludo a representar. Y finalmente cada subgrupo 
representará su saludo, y practicarán su saludo con los otros subgrupos. 
EVALUACIÓN 
Bastará con que cada miembro del subgrupo se relacione con los demás practicando su 
saludo inventado. 
VARIANTES 
No se dividen en subgrupos, sino individualmente, dependerá del número de miembros 
que constituyan el grupo principal, esto es menos aconsejable porque es menos 
favorecedor de la socialización. 
 
TELARAÑA 
DEFINICIÓN  
Consiste en presentarse utilizando una bola de estambre o ovillo de lana que se va 
lanzando entre las/os participantes del grupo. 
OBJETIVOS  
Aprender los nombres. Iniciar un pequeño conocimiento del grupo.  
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 4 años.  
MATERIAL  
Una bola de estambre o ovillo de lana para lanzar.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Debe hacerse lo más rápido posible 
DESARROLLO  
Todas las personas formaran un circulo, luego se seleccionara alguna persona al azar y 
ella tomara el principio del estambre o ovillo de lana y lanzara el resto de estambre a 
algún participante que el elija pero antes de lanzarlo deberá decir su nombre, 
pasatiempos, intereses esto dependerá de las características que se utilizaran en la 
presentación al lanzarlo el otro participante debe repetir la presentación de su 
compañero y la propia y lanzar el estambre, quedándose también con una parte de él 
hasta llegar al ultimo participante y lograr formar una telaraña el dirigente o 
moderador tomara la decisión de deshacerla siguiendo el mismo desarrollo pero ahora 
mencionaran los participantes otro dato como algo positivo sobre la persona a la que le 
regresara el extremo del estambre y así se continua hasta llegar a la primera persona 
que tiene el inicio del estambre. 
 
LAS INICIALES 
DEFINICIÓN  
Con la inicial del nombre de cada uno, consiste en decir nombre y adjetivos, 
cualidades,... 
OBJETIVOS  
Generar la idea de grupo, dar a conocer el grupo y recordar los nombres. Conocer el 
lenguaje. 
PARTICIPANTES  
A partir de los 8 años. 
CONSIGNAS  
Respetar los turnos y levantarse al hablar. Hay que procurar que no se copien. 
DESARROLLO  
Estando el grupo sentado, el animador explica el juego y se pone como ejemplo: Yo 
soy Pablo y me gustan los Pokémon. "P" es la inicial del nombre y con ella se 

10 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

construye algo que empieza igualmente, como un gusto, una cualidad, un dibujo 
animado,... Y así todos los miembros del grupo. 
EVALUACIÓN 
Bastará con que todos los miembros del grupo conozcan el nombre del resto. 
 
EL NOMBRE KILOMÉTRICO 
DEFINICIÓN  
Consiste en auto presentarse al tiempo que se trata de recordar el nombre de todos los 
del grupo. 
OBJETIVOS  
Aprender los nombres y empezar a tomar contacto con el grupo. 
PARTICIPANTES  
A partir de los 8 años. 
CONSIGNAS  
Se debe atender y respetar el turno. No es necesario que se haga rápidamente; 
dependerá de la edad. 
DESARROLLO  
Sentados en círculo, un componente del grupo comienza diciendo su nombre (o como 
quiere que le llamen). El siguiente a su izquierda (siguiendo el movimiento de las 
agujas del reloj) debe decir: 1.El nombre de su compañero anterior 2.Su propio 
nombre. El tercer componente, por orden, dirá el nombre del primero, del segundo y el 
suyo. Y así, sucesivamente, hasta llegar al monitor o educador que será el último y el 
encargado de repetir todos los nombres seguidos. Ejemplo: Yo soy Luis... Él es Luis, yo 
soy Juan... Luis, Juan y yo Elena... Luis, Juan, Elena y Víctor... 
EVALUACIÓN 
Para comprobar la eficacia del juego hay dos opciones:  
Volver a jugar empezando por otro punto distinto al inicial.  
Probar otro juego distinto de presentación.  
 
CENTRIFUGADORA 
DEFINICIÓN  
Dar vueltas con un paracaídas. 
OBJETIVOS  
Favorecer la cooperación en grupo. 
PARTICIPANTES  
A partir de los 7 años. 
MATERIALES 
Un paracaídas. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Todos sentados cogidos de un asa del paracaídas. 
DESARROLLO  
El que empieza el juego se tira hacia atrás y derecha sin soltar del asa. Los demás le 
imitan siguiendo el movimiento (de forma correlativa uno por uno), como si fuera una 
ola. Se consigue un movimiento circular ondulante. 
EVALUACIÓN  
Si se consigue el movimiento de forma uniforme. 
VARIANTES 
En lugar de utilizar zapatos como material, se podrán cambiar por otros objetos o 
prendas que sean comunes entre los niños. El curso de la dinámica será el mismo. 
 
ALGO DE TI 
DEFINICIÓN 

11 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Los participantes hacen preguntas con las letras de un nombre 
OBJETIVOS 
Conocer información específica diversa de los participantes 
PARTICIPANTES 
Grupo, clase, ... a partir de 10 años, en parejas.  
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Prestar atención a la información dada y respetar las respuestas de los demás. 
DESARROLLO 
El grupo es subdividido en parejas. Cada persona en la pareja dice o escribe su 
nombre en una hoja de papel. Con las letras de su nombre la otra persona debe 
formular cualquier tipo de pregunta (puede depender de la situación). En las preguntas 
cualquiera de sus palabras debe empezar por la letra correspondiente del nombre, 
desde la primera hasta la última. Cuando una persona haya terminado empieza la 
siguiente. Por ejemplo: CRIS ¿Te gustan los Caramelos? ¿Qué te hace Reír? ¿Hablas 
algún otro Idioma? ¿Qué te gusta de esta Sociedad? 
EVALUACIÓN 
Cuando las parejas hayan terminado, cada persona presenta al grupo a su compañero 
comentando las respuestas a las preguntas que se hicieron. 
 
GESTO PARANOICO 
DEFINICIÓN 
Crear e imitar gestos. Cada persona tiene que decir su nombre y a continuación hacer 
un gesto. A continuación el siguiente tiene que decir como se llamaba al anterior, y 
repetir su gesto. Él también dice su nombre y realizar un gesto distinto y así 
sucesivamente hasta la última persona. El último tiene que decir desde el primero, los 
nombres de cada persona y sus gestos. 
OBJETIVOS 
Conocer a los demás miembros del grupo. Desarrollar la memoria, tanto oral como 
gestual 
Aprender a respetar el turno y a escuchar. 
PARTICIPANTES 
Mientras más componentes participen, más divertido y difícil. La edad es a partir de 4 
años 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Hay que respetar el orden. Debemos repetir el nombre y gesto de todos los anteriores 
y añadir el nuestro. Tenemos que intentar no repetir y ser originales. 
DESARROLLO 
Se colocan en círculo, con cierta separación unos de otros y a ser posible, de pie. El 
primero dice su nombre y hace un gesto y el siguiente debe repetirlos ambos y añadir 
su nombre y su gesto. El tercero repetirá el nombre y gesto de los dos anteriores y 
añadirá el suyo. 
EVALUACIÓN 
Bastará con que se vayan repitiendo los nombres y gestos, aunque sea con ayuda de 
los compañeros 
VARIANTE 
Todo el grupo en círculo. Una persona comienza diciendo su nombre acompañado de 
un gesto, saltos, saludo, baile, etc. y todos lo repiten, así sucesivamente hasta que 
todos han dicho su nombre con su gesto y todo el grupo lo ha ido repitiendo. 
La variante la envía Mª Carmen del Barrio y le llama "repetimos gestos". 
Otra variante es "me pica". 
 
EL ABOGADO 
DEFINICIÓN 

12 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

El coordinador pregunta datos básicos y responde el compañero del al lado (abogado). 
OBJETIVOS 
Conocer a las personas dentro de un determinado grupo 
PARTICIPANTES 
La edad de los participantes puede ser de los 8 años en adelante. El número de 
participantes puede ser variado, con preferencia de 10 personas o 30. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Solo es importante que se mantengan dentro de la ronda o turno 
DESARROLLO 
Consiste colocar en una ronda personas que pueden ser entre 10 a 30 o más, entonces 
empezando de un extremo la persona siguiente va a ser su abogado y así 
sucesivamente, entonces el coordinador pregunta algo a una persona (su nombre o 
edad) y el que responde es su abogado. 
 
BUSCANDO PAREJA 
DEFINICIÓN 
El animador reparte entre el grupo diferentes objetos (caramelos, piezas 
geométricas..) Cada persona debe buscar a su pareja y presentarse. 
OBJETIVOS 
Favorecer el primer contacto entre los miembros de un grupo nuevo  
Romper el hielo  
PARTICIPANTES 
Indiferente 
MATERIAL 
Objetos diferentes (caramelos de colores, figuras geométricas de diferentes formas...) 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Cada persona va a coger un objeto de la bolsa sin mirar y no se puede cambiar. 
DESARROLLO 
El animador introduce en una bolsa o caja una serie de parejas de objetos, por ejemplo 
caramelos de diferentes colores. Va pasando la caja por todo el grupo para que cada 
persona coja una pieza sin mirar. 
Cada persona tiene que buscar a su pareja, por ejemplo los que ha elegido el caramelo 
de color rojo, se sientan juntos y hablan entre ellos diciendo el nombre, sus aficiones, 
que le gusta hacer en su tiempo libre. Se indica al grupo que han de estar muy atentos 
a lo que les diga el compañero ya que luego ellos tendrán que presentarlo al resto del 
grupo. 
Cada miembro de la pareja presenta después a la persona con la que ha estado 
hablando al resto del grupo. 
 
EL BOLÍGRAFO LOCO 
DEFINICIÓN 
Se hace girar un bolígrafo y hacia quién apunte debe decir el nombre y alguna 
característica de un compañero 
OBJETIVOS 
Conocimiento de los nombres del grupo y de alguna característica personal. 
PARTICIPANTES 
A partir de los 8 años. El número es ilimitado 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
En la primera vuelta, cada participante dice su nombre y una cualidad suya que le 
parezca determinante. 
Debe tratarse de cualidades positivas de un mismo. Se dice en pocas palabras. Es 
preferible que no se puedan repetir lar personas de las que se hable. 
DESARROLLO 

13 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Sentados en círculo, en una primera vuelta cada uno se presenta y dice su nombre y 
una característica personal positiva. En la segunda vuelta, se girará el bolígrafo para 
que al señalar a un jugador diga el nombre y la característica de otra persona. El 
objetivo no es que todos hablen, sino que se nombre una cualidad y el nombre de 
todos los integrantes del grupo. 
DESARROLLO 
La evaluación será positiva si los participantes han retenido algunos nombres y 
características del resto de compañeros/as. 
 
PAREJAS 
DEFINICIÓN 
Se busca a un compañero según la pareja de famosos que nos toco. 
OBJETIVOS 
Conocer a las personas dentro de un determinado grupo 
PARTICIPANTES 
La edad de los participantes puede ser de los 6 años en adelante. 
MATERIAL 
Papel y bolígrafo. 
DESARROLLO 
Consiste dar en un papel el nombre de alguna parea famosa (ejemplo: el gordo y el 
flaco) y entregarlo a cada uno del grupo. Después deben encontrar a alguien del grupo 
para que les ayude a presentar la pareja del papel. 

14 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

JUEGOS RECREATIVOS 
 
 
AGENTES SECRETOS  
Objetivo:  
I. Analizar el proceso de percibir mensajes no-verbales. 
II. Reforzar el aprendizaje de conocimientos adquiridos. 
III. Actividad recreativa para los grupos  
Tamaño de Grupo: Ilimitado  
Tiempo Requerido: 60 minutos 
 Material:  
I. Papel y lápiz para cada participante. 
II. Una pelota. 
III. Un pañuelo por jugador.  
Lugar: Salón amplio y bien iluminado.  
Desarrollo:  
I. El instructor presenta el ejercicio y forma subgrupos. 
II. Los equipos están formados de tal manera que se pueda ver perfectamente a todo 
el mundo. Los jugadores se hayan sentados. 
III. El instructor explica que unos bandos rivales de agentes secretos intentan 
descubrir el misterio de las identidades de los espías.  
Un sabio ha puesto a punto de ingenio esférico y cósmico (el detector - la pelota) que 
reduce a la impotencia a un agente secreto tan pronto como este ultimo ha sido 
identificado. 
IV. Se echa a la suerte para determinar el equipo que iniciara el juego. 
V. Uno de los jugadores del equipo designado toma la pelota y se dirige hacia un 
equipo de su elección, deteniéndose frente al que interpela a su jefe, poseedor de la 
lista de apodos de sus compañeros de equipo. 
VI. Le pregunta ¿A quien tengo que lanzar el detector?. 
VII. El jefe, después de haber consultado su lista pronuncia un apodo cualquiera, 
detentado por uno de sus compañeros o por...  el mismo. 
VIII. El jugador lanza entonces el detector en dirección a uno de los agentes secretos. 
Este ultimo esta obligado siempre a recibir la pelota. 
IX. Si la elección ha sido acertada y el jugador a adivinado correctamente, el agente 
secreto queda neutralizado por el detector. En tal supuesto, se quita el pañuelo que 
lleva colocado alrededor del cuello o toma una postura característica que indica que ha 
sido eliminado. Pero el agente secreto neutralizado continua ayudando a su equipo. 
X. Los demás jugadores, como es lógico, anotan los resultados de la operación y 
apuntan que Carlos no es "Corazón de León" y que Martha no es "Z 413". De esta 
suerte, poco a poco, las presunciones se concretan y pueden efectuarse elecciones con 
crecientes posibilidades de éxito. 
XI. Cualquier jugador tiene plena libertad para adelantarse hacia un equipo y no 
dirigirse al jefe para saber a quien lanzara la pelota-detector. En efecto, puede 
anunciar: Lanzo a......"Toro Sentado". Y arroja la pelota hacia el jugador que cree que 
realmente es "Toro Sentado". 
XII. Si el jugador se equivoca (cosa que ocurre muchas veces), regresa a su sitio. 
Entonces será el jugador que haya recibido la pelota quien tendrá derecho a levantarse 
y adelantarse hacia otro equipo para intentar descubrir a un agente secreto del mismo. 
XIII. Gana el equipo que logra eliminar a todos los agentes secretos de los otros 
equipos. 
VARIACIONES: En el caso de utilizar este ejercicio para reforzar el aprendizaje, es 
necesario manejar como "apodos" los conceptos y quien arroja la pelota tendrá que 

15 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

dar la definición del concepto. Por ejemplo: El que lanza la pelota dice: "La capital del 
estado de Nuevo León" y se la envía a una persona que tiene el "apodo" de Monterrey. 
Evaluación: En sesión plenaria se comenta la vivencia. 
 
COMPETENCIA DIVERTIDA 
Material: 1 hoja con cuestionario para cada participante, 1 lápiz  
Dirigida: a niños.  
Reglas: Se distribuye en una hoja las siguientes preguntas a cada participante. 
Se tiene 4 minutos para contestar. 
1.Comienza por conseguir el nombre y la firma de la persona que está más cerca de ti. 
2.Consigue la firma o nombre de la persona con la más bella sonrisa. 
3.Ahora consigue el nombre o la firma de la persona con los ojos más bellos. 
4.No te pierdas la oportunidad de conseguir el nombre de la persona con el cabello 
más corto. 
5.Cuenta hasta Diez y consigue la firma de la persona que pese más. 
6.Busca la firma de una persona que tenga alguna prenda azul. 
7.Has que firme las persona que a tu juicio sea más simpático. 
8.Consigue la firma o nombre de la persona más bella o sexy. 
9.Ahora consigue el nombre o la firma de la persona que pese menos.10.Ahora pon tu 
firma y grita ya termine. Al final se hace un plenario, para ver el ganador de cada  
pregunta. 
La pueden modificar y con su ingenio puede ser mas divertida. 
DESCUBRE EL DIRECTOR  
Organización: Todas las personas se sientan en un circulo.  
Tamaño de Grupo: indefinido 
 Material: ninguno.  
Lugar: puede realizarse al aire libre o en un salón.  
Desarrollo:  
- Una vez que están colocados en el circulo, todos los participantes se sientan, se 
escogen entre los jugadores el que será el director de la orquesta, este deberá cambiar 
en el momento oportuno, de instrumento, debiendo todos los participantes imitarlo. 
Al iniciar el juego se designara una persona que saldrá del salón para que se nombre el 
director, siendo este quien debe descubrir quien ordena el cambio de instrumentos al 
regresar al salón y observar a todos los músicos. 
En cuanto se ponen de acuerdo en la designación del director, comienza el juego 
tocando el instrumento que el director indique. 
Al ser descubierto el director, será este quien salga y nuevamente se pondrán de 
acuerdo para designar al director  
 
 
EL CARTERO 
Material: 1 silla para cada participante 
Organización:- Los jugadores se colocan sentados en sus respectivas --sillas en circulo, 
el que inicia el juego carece de asiento.  
Reglas: El jugador que esta de pie inicia el juego numerando a los participantes, acto 
seguido, cita a tres o cuatro diciendo: 
HAY CARTA PARA LOS NUMEROS X, X, X, y X (puede del color de las prendas de vestir 
u objetos, por ejemplo Hay carta para los que vienen vestidos de color azul, etc) Los 
nombrados tiene que correr hacia el centro del circulo en cuanto al cartero dice: 
"CORRESPONDENCIA ENTRECADA", todos trataran de volver a sus asientos; como el 
que inicio el juego carecía de asiento, uno se quedara sin sentarse y tomara el lugar 
del Cartero, así se continua el juego.  
 

16 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

EL FOSFORO  
Reglas: 
Se forma un circulo con los jugadores sentados o de pie. El director o el que inicia el 
juego, enciende un fósforo de cocina y lo pasa a los compañeros que están en el 
circulo, sentados uno junto a otro, diciéndole:  
ENCENDIDO LO RECIBO. 
ENCENDIDO TE LO DOY. 
Esto tiene que ser con la rapidez que se pueda para no entregar apagado el fósforo, al 
que esto le pase, tendrá que pagar una prenda que posteriormente deberá realizar. 
El juego puede durar hasta que se terminen tres o cuatro fósforos o según el animo de 
los participantes. Al terminar se deberán realizar las prendas elegidas, a todos o 
individual. 
 
EL GATO.  
Reglas: 
- Los jugadores se sientan en circulo, excepto uno que la hace de gato. Al iniciarse el 
juego, el gato esta en el centro del circulo dando brinquitos como gato, hasta ponerse 
al frente de uno de los jugadores del círculo, lanzando maullidos lastimeros y una serie 
de gestos tratando de hacer reír a los compañeros. 
- Los jugadores o jugador, ante quien se ha colocado el gato, tiene que decir tres 
veces " POBRE GATO" y pasarle la mano por la cabeza como a los gatos. 
- Si algún jugador se ríe, paga prenda y pasa a ocupar el lugar del que la hace de 
gato. 
- Puede durar el tiempo que se quiera hasta que no pierda el animo de los jugadores. 
 
EL GRITO EN LA SELVA  
Material: Papeletas con el nombre de animales machos; otras papeletas con las 
mismas animales hembras, y otros con el nombre de la cría de 
estos. Por ejemplo, Gallo - gallina - pollito; caballo, yegua, potro... 
Disposición: Todos (sin equipos) se ponen en circulo, de pie o sentados.  
Reglas: Todos los jugadores reciben del guía una papeleta en secreto y no deben 
abrirla hasta que se les indique. El guía cuenta una pequeña historia en que los 
animales de un zoológico se salen de sus respectivas jaulas, se confunden y después 
tratan de encontrar su respectiva familia, originando una bulla tremenda. 
Al final de la historia, el guía ordena que todos abran sus papeletas y empiecen a 
emitir el grito característico del animal que les ha tocado, para ubicar así a los demás 
miembros de su familia. No bien se ubican, se sientan juntos. Es importante recordar 
que los animales no hablan ni saben leer (para mayor seguridad, recoger los papeles). 
Valor: Emoción, alegría, expresión corporal. 
 
LA DILIGENCIA  
Desarrollo:  
Los jugadores están sentados en su silla, a cada uno se le da el nombre de una de las 
partes de la diligencia: la rueda derecha o izquierda, el eje, los asientos, la puerta, el 
arnés, los caballos, el freno, el cochero, los pasajeros, el equipaje, el estribo, etc 
Uno de los jugadores empieza a hacer un relato acerca de la diligencia, trayendo a 
cuenta todos los objetos relacionados en ella. A cada cosa que se mencione, el jugador 
( o jugadores) que la representen se ponen de pie y corren alrededor de sus sillas. 
En un momento dado de su relato, el jugador que los está refiriendo exclama: 
Diligencia y todos deben levantarse de sus asientos e ir a ocupar otros diferentes. 
El relator trata de ganar un asiento en la revuelta, quedando por lo tanto otro jugador 
que empiece a hacer un nuevo relato. 

17 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

DINAMICAS VARIAS 
 
 
DIBUJANDO A CIEGAS 
 Destinatarios: Niños, jóvenes y adultos. 
Material: Una bolsa de papel o tela por equipo; se le puede pintar un rostro triste por 
ambos lados - Un papelógrafo y un plumón para cada equipo. 
Desarrollo:  
1.- El animador invita al grupo a formar espontáneamente equipos de seis personas. 
Se ponen un nombre para identificarse. 2.- Escuchan la explicación de la dinámica: 
Todos los integrantes de cada equipo participarán por turno, dibujando con la vista 
tapada. Cada dibujante agregará otros elementos a los dibujados anteriormente, según 
lo que indique el animador. Mientras participa el primer voluntario, su equipo puede 
orientarlo con aplausos. Cuando dibuje en el lugar correcto, los golpes serán fuertes. Si 
está equivocado, los golpes serán más débiles. Los equipos contrarios pueden estorbar 
la ayuda con silbidos o tarareando una canción. 
3.- El primer dibujante se cubre con la bolsa de papel o tela oscura y comienza a 
dibujar lo que le señala el animador. Una casa con dos ventanas y una puerta. Entrega 
la bolsa de papel o tela al segundo participante. 
Segundo: un árbol junto a la casa. 
Tercero: el sol sobre la casa. 
Cuarto: una vaca en el jardín de la casa. 
Quinto: la cordillera detrás de la casa. 
Sexto: el papá, la mamá y su hijo caminando hacia la casa. 
4.- Participa el equipo número 2. Lo hace de la misma manera que el anterior. La 
dinámica continúa igual hasta que intervienen todos los equipos. El motivo que se 
dibuja es siempre el mismo. Al final se comparan los papelógrafos. Gana el equipo 
cuyo dibujo es el mejor logrado. 
Evaluación: ¿Cómo se sintieron durante la experiencia? ¿Qué momento les resultó más 
difícil? ¿Qué descubrieron de los demás? ¿Sintieron el apoyo de su equipo? ¿Cómo 
podría relacionarse la dinámica con la vida de este grupo? ¿Cómo se sienten ahora?  
 
Tareas con la comunidad 
Objetivo: Reflexionar y llegar a compromisos concretos de servicios en la comunidad.  
Reglas:  
- Separarse en pequeños grupos y analizar ¿Qué necesidades, que retos y desafíos 
existen en nuestra comunidad? 
- Realizar un plenario y puesta en común. 
- Analizar cómo podemos, preparamos para afrontar estos retos 
(el compromiso, sentido de misión, etc.) 
- Asumir un compromiso y realizarlo.  
 
ACENTUAR LO POSITIVO  
Objetivo: Lograr que las personas puedan derribar las barreras impuestas por ellas 
mismas debido a que no les permiten tener un buen concepto propio; mejorar la 
imagen de ellas mismas mediante el intercambio de comentarios y cualidades 
personales. 
Tamaño de Grupo: 20 participantes  
Tiempo Requerido: 10 minutos. Material: Ninguno Lugar: Un salón amplio que permita 
a los participantes estar sentados y comentar.  
Desarrollo:  
I. Muchos hemos crecido con la idea de que no es "correcto" el auto elogio o, para el 

18 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

caso, elogiar a otros. Con este ejercicio se intenta cambiar esa actitud al hacer que 
equipos de dos personas compartan algunas cualidades personales entre ellos. En este 
ejercicio, cada persona le da a su compañero la respuesta a una, dos o las tres 
dimensiones siguientes sugeridas: 
Dos atributos físicos que me agradan de mí mismo. 
Dos cualidades de personalidad que me agradan de mí mismo. 
Una capacidad o pericia que me agradan de mí mismo. 
II. Explique que cada comentario debe ser positivo. No se permiten comentarios 
negativos. (Dado que la mayor parte de las personas no ha experimentado este 
encuentro positivo, quizás necesiten un ligero empujón de parte de usted para que 
puedan iniciar el ejercicio). 
Evaluación: Se les aplicara unas preguntas para su reflexión: 
Cuantos de ustedes, al hacer el trabajo asignado, se sonrió ligeramente, miró a su 
compañero y le dijo, "Tú primero"? 
Fue difícil señalar una cualidad al iniciar el ejercicio? 
Cómo considera ahora el ejercicio?  
 
¡LEVÁNTESE Y SIÉNTESE ! 
Objetivo: Animación, Concentración. 
Desarrollo: 
Todos sentados en circulo. El coordinador empieza contando cualquier historia 
inventada. cuando dentro del relato dice la palabra "quien" todos se deben levantar, y 
cuando dice la palabra "no", todos deben sentarse. 
Cuando alguien ( no se levanta o no se sienta en el momento en que se dice "quien" o 
"no", sale del juego o da una prenda. 
El coordinador puede iniciar la historia y señalar a cualquier participante para que la 
continúe y así sucesivamente. 
El que narra la historia, debe hacerlo rápidamente para darle agilidad; si no lo hace, 
también pierde. 
 
EL BUM 
Objetivo: Animación, Concentración. 
Desarrollo: Todos los participantes se sientan en círculo, se dice que vamos a 
enumerarse en voz alta y que todos a los que les toque un múltiplo de tres(3- 6- 9- 
12, etc.) o un número que termina en tres(13- 23- 33, etc.) debe decir ¡BUM! en lugar 
del número; el que sigue debe continuar la numeración. Ejemplo: se empieza, UNO, el 
siguiente DOS, al que le corresponde decir TRES dice BUM, el siguiente dice CUATRO, 
etc. 
Pierde el que no dice BUM o el que se equivoca con el número siguiente. Los que 
pierden van saliendo del juego y se vuelve a iniciar la numeración por el número UNO. 
La numeración debe irse diciendo rápidamente; si un compañero se tarda mucho 
también queda descalificado. (5 segundos máximo). 
Los dos últimos jugadores son los que ganan.  
El juego puede puede hacerse más complejo utilizando múltiplos de números mayores, 
o combinando múltiplos de tres con múltiplos de cinco por ejemplo. 
 
ESTO ME RECUERDA 
Objetivo: Animación, Concentración. 
Desarrollo: 
Esta dinámica consiste en que un participante recuerda alguna cosa en voz alta. El 
resto de los participantes manifiesta lo que a cada uno de ellos, eso les hace recordar 

19 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

espontáneamente. Ejemplo: "pensé en una gallina", otro "eso me 
recuerda...huevos"etc. 
-Debe hacerse con rapidez. Si se tarda más de 4 segundos, da una prenda o sale del 
juego.  
 
COLA DE VACA 
Objetivo: Animación 
Desarrollo: Sentados en circulo, el coordinador se queda en el centro y empieza 
haciendo una pregunta a cualquiera de los participantes. La respuesta debe ser 
siempre "la cola de vaca". Todos el grupo puede reírse , menos el que está 
respondiendo . Si se ríe , pasa al centro y da una prenda. 
Si el compañero que está al centro se tarda mucho en preguntar da una prenda. 
 

20 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

DINAMICAS DE VALORES 
 
 EL ÁRBOL SOCIAL  
Objetivo:  
I. Ofrecer una forma creativa y accesible de apropiarse, utilizar y manejar, un modelo 
de interpretación estructural de un grupo y de la sociedad.  
II. Lograr que se entienda a un grupo y la sociedad como un todo, diferenciando 3 
niveles. _ Ideológico _ Jurídico/político _ Económico  
III. Reconocer la interrelación de estos tres niveles.  
Tamaño de Grupo: 20 personas como mínimo. 
 Tiempo Requerido: 60 minutos aproximadamente  
Material:  
I. Pizarrón  
II. Portafolio y marcadores.  
Lugar: 
Un lugar Amplio. Se puede utilizar el aula donde se desarrolla el curso.  
Desarrollo:  
I. Se comienza preguntando a los participantes:  
¿Cuáles son las partes principales de cualquier árbol? Conforme van respondiendo se 
va dibujando, hasta tener la raíz, el tronco y el follaje del mismo. Después se les 
pregunta: ¿Qué funciones tienen estas partes (raíz, tronco y follaje) para el árbol?  
II. En el momento que estén ampliamente descritas las partes de el árbol y sus 
funciones, se debe enfatizar que éste en un TODO, un sistema con vida, que necesita 
de la estrecha interrelación de sus partes, para garantizar su supervivencia. Un 
comentario que puede ayudar a esto es que ni un tronco, ni una raíz o el follaje solos, 
forman un árbol.  
III. Habiendo resaltado al árbol como un sistema, se procede entonces a compararlo 
con la sociedad preguntando:  
¿En la sociedad que elementos se asemejan o cumplirían las funciones señaladas para 
la raíz, el tronco y el follaje?  
¿Si la raíz sirve al árbol para extraer del suelo las sustancias que lo alimentan, en la 
sociedad cómo extraemos de la naturaleza todo lo que necesitamos para vivir ?  
¿Si el tronco le da fortaleza al árbol, en la sociedad qué o quienes simbolizan la fuerza 
y el poder entre las relaciones de los grupos y comunidades humanas?  
¿Si el follaje cubre al árbol, lo protege y es por medio de las hojas o frutos que 
identificamos el tipo de árbol del que se trata, en la sociedad a través de que medios o 
elementos los seres humanos, se explican (descubren) justifican (protegen) o 
reproducen (encubren). La clase de relaciones que establecen entre ellos, y los frutos 
que generan esas relaciones?.  
IV. En el desarrollo de la discusión sobre la ubicación de los distintos elementos de la 
realidad en el árbol, debe llegarse a bautizar a cada uno de los tres niveles del árbol. 
Al follaje se le nombrará nivel ideológico, donde se reproduce, encubre o descubre 
todo el sistema social. Al tronco se le llamará nivel político, donde el poder, toma 
forma organizativa, institucional y jurídica, a estos dos últimos niveles se les puede 
llamar también superestructura. A la raíz y todo lo contenido en ella, se le llamará 
nivel económico o infraestructura., donde se ubica todo el proceso de producción de 
bienes de una sociedad, su circulación, su distribución y su consumo.  
V. Es importante saber sentir como Instructor, cuándo introducir los términos 
infraestructura y superestructura, ya que esto va a ayudar o va a confundir al grupo, 
esto dependerá del nivel de conocimiento que tengan del mismo.  
VI. En sesión plenaria se analiza el ejercicio y el instructor obtienen comentarios 
finales.  

21 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

SOCIODRAMA: CLASES DE GRUPOS  
Oportunidad: Para una revisión.  
Objetivo: Que se aprecie el sentido de colaboración y trabajo en equipo.  
Motivación: En todo grupo humano se dan diversos tipos de actitudes que conviene 
estudiar para prevenir los daños que un mal grupo puede hacer en el conjunto'. (5') 
Sociodrama: 
Se divide el grupo en cuatro subgrupos y por suerte se les entrega una hoja con las 
características de cuatro grupos diferentes:  
a. Grupo Cerrado: Características de 'rosca'; no dejan participar a otros. 
Son individualistas, exclusivistas, egoístas. No admiten ninguna iniciativa que no venga 
de ellos. Son autosuficientes. 
b. Grupo Cianuro: Todo lo miran con actitud de crítica destructiva. 
Nada les parece bueno. Tiene envidia a lo de los demás. No colaboran en nada porque 
todo les parece sin importancia. 
Lo difcil lo toman a juego. Tratan de disminuir lo bueno que ven en los otros. 
c. Grupo Montón: Unidos sin ningún interés porque cada uno busca lo suyo. 
Se sienten marginados; no se ayudan entre sí. 
Nunca se ponen de acuerdo en nada. Aislados e indiferentes. 
No se entusiasman por nada y no dan soluciones a nada. 
Todo les parece complicado y difícil. 
d. Grupo Integrado: Colaboración y amistad sincera. 
Aceptan las iniciativas de otros. 
No les interesa la competencia, sino ayudar. 
Buscan el bien del grupo en general. 
Están abiertos a los demás que quieran participar.  
dinámicas de liderazgo 
 
 DECISIÓN GRUPAL 
 Oportunidad: Para entrenar a grupos en la toma de decisiones.  
Objetivo: Descubrir las luchas de liderazgos y las agendas ocultas de tipo afectivo o 
ideológico que influyen en las decisiones de nombramientos. Material: 
A continuación se encuentran los papeles que se entregan a la gente. ¡Sólo se les debe 
entregar un personaje e indicarles que no deben dejárselos conocer por los otros 
cuatro!  
Personaje 1: Crees ser la persona indicada para ser coordinador de tu grupo. Posees 
una ideología clara de cambio con inclinación a realizar lo que tu quieres y crees en la 
necesidad del aporte ideológico del coordinador. Rechazas la posibilidad de que el 
personaje "2" sea el elegido pues a tu manera de ver, es demasiado activista y no se 
sabe hacia dónde puede encaminar el grupo. 
Personaje 2: Crees ser la persona indicada para ser el coordinador del grupo. Eres una 
persona muy activa y emprendedora, de mucha iniciativa y capacidad para llevar a 
cabo un objetivo grupal. Rechazas como coordinador al "personaje 4", pues habla 
mucho pero de ahí no pasa. En el fondo es tímido, aunque no lo dice. 
Personaje 3:Crees ser la persona indicada para ser coordinador de tu grupo. Eres una 
persona muy cordial, de magníficas relaciones humanas, aceptada por todo el grupo. 
De no quedar como coordinador te inclinas por el "personaje 5", persona muy capaz, y 
a la cual hay que darle otra oportunidad de superación. 
Personaje 4: Crees ser la persona indicada para ser el coordinador del grupo. Posees 
una gran facilidad de expresión y convences rápidamente a un grupo con tus 
planteamientos. En caso de no ser elegido crees que cualquiera podría hacerlo, a 
condición de que no sea una persona exagerada y radical. 
Personaje 5: No crees ser la persona indicada para ser coordinador del grupo. En otras 
ocasiones prestaste este servicio al grupo y por determinadas circunstancias fue 

22 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

negativa tu experiencia. Sabes que tienes cualidades suficientes para ser el 
coordinador pero no quieres correr el riesgo de un nuevo fracaso. A tu modo de ver, el 
"personaje 5" podría ser un buen coordinador. 
Reglas: 
1. Se preparan dos observadores con anterioridad, para que vean, observen y anoten 
lo que pasará en los grupos donde les toque. 
2. Aprender los papeles. Después de una buena motivación sobre la importancia de 
desempeñar bien los papeles que se les van a dar, se entrega en cada subgrupo de 5 
personas, el respectivo papel que les toca representar. Se dan unos 5 minutos para 
aprendérselos, tan pronto como acaban de oír el caso: ustedes forman parte de un 
equipo de promoción social. Hoy es el día indicado para elegir coordinador. Los 
acompañarán dos personas que no forman parte del equipo y que por tanto no podrán 
intervenir. Tienen 5 minutos para aprenderse e interiorizar los papeles y 25 minutos 
para ponerse de acuerdo en la elección. (10') 
3. Trabajo en grupos (25'). Están presentes los observadores. 
4. Resonancia. Se invita a los grupos a compartir entre si estas preguntas: 
- ¿cómo se sintieron representando esos papeles? 
- ¿cómo sintieron a los demás?, etc.  
Después leen sus respectivos papeles y ven cómo los desempeñaron. Los observadores 
leen sus apuntes procurando no dar juicios, sólo lo que observaron. Finalmente sacan 
alguna enseñanza para el plenario. (45') 
5. Plenario: ¿Qué enseñó este ejercicio? (30') 
 
SIGA AL LÍDER 
Oportunidad: Reunión, curso, con gente tímida. 
Objetivo: Detectar o analizar líderes en grupo. 
Materiales: Tocadiscos, CD o grabadora. Disco apropiado. 
Reglas: 
1. El coordinador dice: "Voy a poner un disco. Escúchenlo y sigan el ritmo. Si les 
recuerda algo o desean explicar lo que ustedes sienten, pasen al centro y háganlo. 
Pueden también hacerlo desde su lugar. 
2. La gente en círculo. Se pone la música. Expresiones. (10')  
3. Se para el disco. Regresan al círculo. Se pone otro (10'). Y, otro. (10') 
4. Resonancia: ¿Cómo les fue? ¿Por qué salieron al centro o no? Análisis de liderazgos, 
bloqueos, etc. (20') 
 
EL PODER  
Objetivo: Analizar las diferentes formas del uso del poder directo e indirecto en un 
grupo.  
Tamaño de Grupo: 70 participantes.  
Tiempo Requerido: 180 minutos.  
Material:  
I. Papel y lápiz para cada participante. 
II. Un sobre para cada subgrupo.  
Lugar: Una salón amplio con sillas o pupitres.  
Desarrollo:  
I. El instructor solicita a los participantes que se integren en subgrupos ( de 5 a 10 
personas).  
II. Les indica, que escriban individualmente una tarea que pueda ser ejecutada por una 
persona durante 5 minutos. Los papeles con las tareas se colocan en un sobre.  
III. Un miembro del equipo saca un papel del sobre y ejecuta la tarea señalada, el 
resto del grupo anota sus observaciones.  
IV. Se repite el proceso con cada integrante del equipo.  

23 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

V. Una vez terminado, el instructor solicita a los participantes evalúen la utilización del 
poder indirecto.  
VI. El instructor indica a los participantes que cada miembro del grupo ejercerá el 
poder sobre su equipo, durante diez minutos.  
VII. Cuando todos han ejercido el poder directo, el instructor les solicita evaluar la 
vivencia.  
VIII.Concluidas las evaluaciones, en los equipos de trabajo se hace una reflexión sobre 
las formas de autoridad y manejo del poder.  
IX.En sesión plenaria se comenta el ejercicio.  
 
CIEGOS, COJOS, MUDOS  
Oportunidad: Es un ejercicio sencillo, descansado y propio para horas pesadas, pero 
profundo.  
Objetivo: Analizar cómo nos relacionamos en el trabajo, ver los diferentes liderazgos, 
etc.  
Tiempo Requerido: Material: Una cartulina por grupo. Es preferible no dar más y dejar 
el resto a la iniciativa de los participantes.  
Desarrollo: 
1. Se forman grupos de 6 personas y cada uno escoge hacer de ciego, mudo, manco, 
cojo, sordo o normal. A cada grupo se le asigna un observador. 
2. Se pone una 'tarea': caminar unos 30 metros, fabricar una caja, conseguir un regalo 
(flor, dulce, etc.) y elegir a quién se lo van a dar. (5')  
3. Salen del salón a cumplir la tarea. (15')  
4. Al llegar se entregan los regalos; momento de alegría. (10')  
5. Resonancia. Por los mismos grupos pequeños (45'):  
-¿Cómo me sentí cumpliendo el 'oficio'?  
-¿Cómo nos vimos?  
-¿Privo la 'tarea' o la relación humana?  
-¿A quién le permití ser y quién me dejó ser? (analizar paternalismos)  
6. Plenario. Comentarios y enseñanzas (30').  

24 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

DINAMICAS DE COMUNICACION 
 
¿ES ASÍ? 
 Objetivo: Analizar los elementos que distorsionan la comunicación. Tamaño de Grupo: 
20 participantes.  
Tiempo Requerido: 20 participantes.  
Material:  
I. Un pizarrón y gises.  
II. Un objeto o una hoja con una figura.  
Lugar: 
Un salón que permita a los participantes estar parados y dibujar en el pizarrón.  
Desarrollo:  
I. Este ejercicio consta de tres etapas: Primera Etapa: Se piden 2 voluntarios, uno 
estará frente al pizarrón y el otro dándole la espalda al primero y al grupo, éste último 
describirá la figura que está en la hoja (o el objeto), sin voltearse hacia el pizarrón. El 
que está frente al pizarrón, debe tratar de dibujar lo que le están describiendo. NO 
PUEDE HACER PREGUNTAS.  
Segunda Etapa: Colocados de la misma forma, se repite la descripción y el dibujo, sólo 
que el que dibuja SI se puede hacer preguntas.  
Tercera Etapa: Se repite el ejercicio, pero se cambia al compañero que describe la 
figura por otro del grupo. (Esta tercera etapa se hace si el dibujo no ha sido correcto). 
Igualmente se puede hacer preguntas y el que describe puede mirar al pizarrón para 
ayudar al que dibuja.  
II. Se pide a los voluntarios que cuenten cómo se sintieron durante el ejercicio, en sus 
distintas etapas.  
III. Se comparan los dos dibujos realizados entre ellos y con el dibujo u objeto original.  
IV. Se discute que elementos influyeron para que la comunicación se distorsionara o 
dificultara: la falta de visión, de diálogo, etc.  
V. Posteriormente, se discute qué elementos en nuestra vida cotidiana dificultan o 
distorsionan una comunicación.  
 
EL CHISTE TONTO  
Objetivo: Animar a los participantes a que hagan preguntas (aunque parezcan tontas). 
 Tamaño de Grupo:  
25 participantes.  
Tiempo Requerido: De 5 a 10 minutos. 
 Material: Ninguno.  
Lugar: Un salón amplio que permita a los participantes estar sentados y escuchar 
atentamente.  
Desarrollo:  
I. Con la cara más seria que pueda, narre lo siguiente al grupo: "  
¿Han oído el cuento de un estudiante en el último año de la carrera que estaba 
haciendo un estudio científico? Tenía una cucaracha, la puso sobre una mesa y le dijo 
que saltara; y saltó, hasta la orilla de la mesa. El estudiante tomó la cucaracha y le 
arrancó un par de patas. La volvió a poner en la mesa y le ordenó saltar. El estudiante 
la tomó otra vez, le arrancó otro par de patas y la puso otra vez; le ordenó saltar y lo 
hizo en una distancia muy pequeña. Después, le arrancó las patas que le quedaban y 
la puso en la mesa. Le ordenó saltar y ni siquiera se movió. El estudiante llegó a la 
conclusión de que una cucaracha sin patas se queda sorda."  
II. Por muy bien que se narre este cuento, en el mejor de los casos sólo logrará 
sonidos de desaprobación en su auditorio.  
III. Para finalizar, se les aplicarán las siguientes preguntas para su reflexión: ¿Por qué 

25 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

debo contar un cuento tan tonto? (Para que los asistentes estén menos tensos.) ¿Qué 
enseñanza pueden obtener de este incidente? (Nadie debe tener miedo de hacer un 
enunciado o hacer una pregunta en apariencia tontos).  

26 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Actividades sobre la familia y los derechos del  
niÑo 

HISTORIA DE BURROS 
Dificultad: II  
Duración: 30 minutos.  
Destinatarios: A partir de 10 años.  
Nº de Participantes: A partir de 15 personas.  
Definición: Se trata de analizar y comentar unas viñetas que reflejan situaciones 
concretas.  
Objetivos: Favorecer la capacidad de análisis - Favorecer la observación del conflicto - 
Estimular la búsqueda de soluciones creativas a los conflictos. 
Contenidos: Análisis - conflicto - Comunicación - Resolución de conflictos.  
METODOLOGIA  
Motivación: El trabajo que se va a realizar es el análisis de una situación determinada.  
Consigna de Partida: Observar el modelo individual la fotocopia que se entrega a cada 
participante, analizarla y exponer por escrito lo que os sugiere. 
Desarrollo:  
1- Repartir una viñeta a cada participante. Cada uno pone por escrito lo que sugiere la 
viñeta.  
2- Distribución entre pequeños grupos. (4 a 6 participantes depende del número total.)  
3- Comentar lo trabajado individualmente en el grupo pequeño y sacar varias 
conclusiones.  
4- Puesta en común del trabajo realizado en los grupos pequeños, extrayendo 
conclusiones comunes.  
Materiales: Fotocopias de las viñetas - Papel y bolígrafos - Portafolios o pizarras. 
Preparación: Fotocopiar las viñetas según el número de participantes.  
Evaluación:  
Se puede trabajar los siguientes temas: - Competitividad / cooperación. - Soluciones 
creativas y cooperativas para los conflictos. - Sentimientos durante la dinámica.  
Se puede desarrollar cada tema con preguntas específicas. 
Fuente: (Fuente: La alternativa al juego II - Seminario de educación para la paz) 
 
MENSAJE FOTOGRÁFICO SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO Y LA 
NIÑA.  
Dificultad: II  
Duración: 7 horas.  
Destinatarios: A partir de 6 años.  
Nº de Participantes: A partir de 10 personas.  
Definición: Se trata de realizar un montaje fotográfico sobre los derechos del niño en 
su realidad cotidiana.  
Objetivos: Desarrollar la imaginación y la creatividad - Conocer y comprender los 
derechos de la infancia - Ser capaz de relacionar imágenes y derechos.  
Contenidos: Derechos de la infancia - Fotografía - Relación entre derechos y contexto 
cotidiano.  
METODOLOGIA 
Motivación: Se va a realizar un montaje fotográfico y cada equipo dispondrá de una 
cámara fotográfica.  
Consigna de Partida: Formación de grupos de menos de 7 participantes. Facilitar a 
cada equipo una cámara fotográfica habiendo explicado anteriormente los diferentes 
derechos del niño y la niña. 
Desarrollo:  

27 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

1- Realizar un montaje fotográfico en referencia a uno de los derechos de la infancia 
en pequeños grupos.  
2- Realizar un montaje fotográfico de las fotos obtenidas.  
3- Reunirse para que cada grupo pequeño explique cómo ha realizado el montaje y el 
significado de cada fotografía.  
Materiales:  
Pizarra y tizas - Cámaras fotográficas (el nº dependerá de los participantes). - 
Rotuladores Cartulinas... - Películas fotográficas. Preparación: Preparación del 
material. Sugerencias: 
Cada grupo puede elegir aquel derecho que les resulte más interesante o significativo, 
en vez de trabajar las fotografías de todos los derechos.  
Evaluación: Se pueden trabajar los siguientes temas: - Comprensión de los derechos 
del niño y la niña. - Grado de contextualización de los derechos en su realidad. - 
Trabajo en equipo.  
Se realizan preguntas a partir de la exposición de los diferentes trabajos.  
Variantes: En caso de no contar con recursos para la obtención de cámaras 
fotográficas, pueden adaptarse procurando una gran cantidad de revistas, donde 
puedan buscar y recortar fotografías. 
 
LOS DERECHOS Y LA PRENSA  
Dificultad: II Duración: 60 minutos.  
Destinatarios: A partir de 11 años.  
Nº de Participantes: A partir de 10 personas.  
Definición: Elaboración de un mural con reportajes de prensa sobre los derechos del 
niño y la niña.  
Objetivos:  
- Reconocer y reflexionar sobre las distintas situaciones que se dan actualmente en las 
que hay niños y niñas privados de sus derechos. 
- Valorar su propia situación y a la de los demás niños y niñas con respecto a los 
derechos de la infancia. 
Contenidos: Derechos de la infancia - Análisis y comprensión de documentos escritos - 
Imagen de la infancia en los medios de comunicación.  
METODOLOGIA 
Motivación: Se va a realizar un gran mural con recortes de prensa relacionados con los 
derechos del niño.  
Consigna de Partida: Formación de pequeños grupos de menos de 7 participantes. Dar 
a cada equipo diferentes diarios y revistas, así como los materiales para hacer el 
mural. 
Desarrollo:  
1- Formación de equipos ( se puede realizar con una pequeña dinámica de formación 
de grupos).  
2- Se reparten los diferentes materiales descritos anteriormente y los participantes 
comenzarán a seleccionar las noticias que valoren más interesantes.  
3- Realización del mural.  
4- Exposición por parte de los diferentes grupos del mural que hayan elaborado y 
debate sobre los temas más interesantes que hayan aparecido.  
Materiales: - Cartulinas - pegamento - diarios y revistas - tijeras - rotuladores  
Preparación: Preparación del material.  
Sugerencias: Como actividad adicional, se puede escribir una carta colectiva a un 
diario o revista, exponiendo las conclusiones.  
Evaluación: Se pueden trabajar los siguientes temas: - Comprensión sobre los 
derechos del niño y su grado de cumplimiento. - Grado de contextualización de los 
derechos en la realidad. - Trabajo en equipo. - Analizar los criterios que han seguido a 

28 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

la hora de selección de noticias. Se pueden realizar preguntas a partir de la exposición 
de los trabajos.  
Fuente: Haz que se cumplan tus derechos" - Scouts de España y UNICEF 
 
Las Organizaciones y los Derechos de la Infancia  
Dificultad: II  
Duración: Diferentes días.  
Destinatarios: A partir de 12 años.  
Nº de Participantes: A partir de 10 personas.  
Definición: Recoger diferente información sobre las distintas organizaciones que 
trabajan en la defensa y promoción de los derechos de la infancia.  
Objetivos:  
- Conocer las diferentes organizaciones que trabajan en la defensa y promoción de los 
derechos de la infancia. 
- Conocer las diferentes acciones que llevan a cabo cada una de estas organizaciones. 
Contenidos: Organización no gubernamental - Derechos de la infancia - Comunicación 
escrita y clasificación de datos.  
METODOLOGIA 
Motivación: Existen numerosas organizaciones que están desempeñadas en defender 
los derechos del niño/a y en contribuir al desarrollo de un mundo más solidario y más 
justo. 
Consigna de Partida: Formación de grupos de menos de 3 participantes, dándoles a 
conocer un directorio donde figuren diferentes organizaciones que defiendan los 
derechos del niño y la niña. 
Desarrollo:  
1- Formación de equipos (pueden realizar una pequeña dinámica de formación de 
grupos) y explicación de la actividad.  
2- Se seleccionan las diferentes organizaciones que trabajan por los derechos de la 
infancia en un directorio que se le da a cada equipo.  
3- Elaboración de cartas, solicitando información sobre la organización y las 
actividades que realizan.  
4- Recopilación y clasificación de las diferentes respuestas que se hayan obtenido.  
Materiales: Directorio de ONG.- Folletos y propaganda sobre ONG.- Folios bolígrafos, 
sobres y estampillas. Preparación: Conseguir los materiales necesarios para el 
desarrollo de la actividad.  
Sugerencias: Se puede variar la actividad, modificando la primera parte, y dando a 
cada grupo dos o tres organizaciones concretamente. 
Evaluación: Se pueden trabajar los siguientes temas:  
- Analizar las dificultades que han tenido en el desarrollo de la actividad. 
- Grado de conocimiento de las organizaciones y sus acciones. 
- Capacidad de comprensión y de relación. 
- Grado de satisfacción con la actividad. 
 
 CONTRA TUS DERECHOS  
Dificultad: III  
Duración: 30 días  
Destinatarios: A partir de 12 años.  
Nº de Participantes: A partir de 10 personas.  
Definición: Elaborar dibujos sobre situaciones donde no se cumplan los derechos del 
niño y la niña, y crear un debate aportando posibles soluciones para estas situaciones.  
Objetivos: 
- Conocer los derechos del niño/a. 
- Saber detectar situaciones en las que se incumplan los derechos de la infancia. 

29 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

- Conocer que se hace ante situaciones de incumplimiento de los derechos de la 
infancia.  
Contenidos:  
Derechos de la infancia - Injusticia social - Descripción de situaciones - Participación.  
METODOLOGIA 
Motivación: A menudo, nuestros derechos son vulnerados, porque ni siquiera sabemos 
que los tenemos o porque no sabemos muy bien cómo defenderlos. Veamos cómo.  
Consigna de Partida: Cada participante dibujará en un folio una situación en la que no 
se respeten los derechos de la infancia.  
Desarrollo:  
1- Cada participante dibujará una situación de incumplimiento de los derechos de la 
infancia.  
2- Se reunirán en grupos de 3 y comenzarán a comentar los diferentes dibujos. (Se 
podrá realizar varias veces el comentario en pequeños grupos, según el nº de 
participantes.)  
3- Puesta en común y debate sobre diferentes situaciones donde los derechos de la 
infancia no sean respetados.  
4- Realizar una lluvia de ideas sobre propuestas para que los derechos de la infancia se 
cumplan y sobre qué puede aportar cada uno para ello.  
5- Elaboración de las conclusiones finales.  
Materiales: Folios, Rotuladores, pinturas, lápices.  
Preparación: Preparar los diferentes materiales.  
Sugerencia: Se pueden desarrollar con posterioridad a la actividad una exposición con 
los dibujos trabajados.  
Evaluación: Se pueden trabajar los siguientes temas: 
- Analizar las dificultades que han tenido en el desarrollo de la actividad 
- Se puede comentar alguna situación personal que haya vivido algún participante en 
su vida cotidiana.  
Se puede compaginar con la actividad, intercalando las preguntas apropiadas durante 
el desarrollo de la misma. 
 
META / DESEO  
Dificultad: II 
 Duración: 30 minutos. 
 Destinatarios: A partir de 6 años.  
Nº de Participantes: A partir de 15 personas.  
Definición: Se trata de describir conflictos y buscar soluciones en grupo. Objetivos: 
- Aprender a explicar todos los detalles de un conflicto. 
- Estimular la imaginación y creatividad e la búsqueda de soluciones. 
- Favorecer el apoyo del grupo ante los conflictos.  
Contenidos: Conflicto - Cooperación en el grupo - Búsqueda de soluciones.  
METODOLOGIA 
Motivación: El trabajo que se va a realizar es un análisis de una situación determinada.  
Consigna de Partida: Formación de grupos con menos de 7 participantes.  
Desarrollo:  
1- Se comienza hablando en voz alta de los problemas que cada cual tiene en su 
mente, sin discutirlos. Se escriben de forma que todas las personas del grupo lo vean.  
2- Un participante escoge el problema de la lista que le parezca más significativo 
(probablemente será uno de los que haya sugerido), y lo explica detalladamente al 
grupo, para que todos lo entiendan.  
3- A continuación todos los participantes dicen una "Meta / Deseo" o de "deseo 
fantasía" que les gustaría que ocurriese si todo fuera posible (esto abre una variedad 
de posibilidades para la situación y ayuda de definirla más claramente).  

30 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

4- Después, cada cual da una solución, práctica y realista, que pueda solucionar el 
problema. Las Metas / Deseos y las soluciones se escriben y se entregan a la persona 
que ha sugerido el problema.  
El proceso se repetirá para cada uno de los participantes.  
Materiales: Pizarra y tizas.  
Preparación: Preparación del material. 
 Evaluación: Se pueden trabajar los siguientes temas: 
- Qué aportaciones se han hecho. 
- Soluciones creativas y cooperativas para la resolución de conflictos. 
- Sentimientos durante la dinámica.  
 
EL COLLAGE 
 Dificultad: III  
Duración: 90 minutos.  
Destinatarios: A partir de 10 años.  
Nº de Participantes: a partir de 12 personas.  
Definición: Consiste en desarrollar un juego de competición para analizar las actitudes 
y formas de resolución de conflictos de cada participante, ofreciendo pautas 
Objetivos:  
- Analizar las actitudes y formas de resolución de conflictos que provoca una dinámica 
competitiva, así como diferentes maneras de afrontarla. 
- Conocer técnicas de resolución de conflictos. 
- Favorecer el apoyo del grupo ante los conflictos. 
Contenidos: Conflicto - Cooperación en el grupo - Búsqueda de soluciones - 
Competitividad.  
METODOLOGIA 
Motivación: Se va a trabajar en tres equipos y se ha de conseguir realizar un collage 
con el material del que se dispone en un tiempo determinado.  
Consigna de Partida: División de los participantes en 3 grupos.  
- Cada grupo tiene 20 minutos para realizar un collage que represente los cuatro 
conflictos diferentes que se puedan dar en la familia.  
- Todas las partes del collage han de estar pegadas a la cartulina y rotuladas menos el 
título.  
- Antes de cumplirse los 20 minutos se han de entregar los collages al animador.  
Desarrollo:  
1- Una vez ofrecidas las consignas generales y dividido el grupo se reúne a los 
observadores y se les explica su papel (ver anexo).  
2- A continuación se les da un tiempo, antes de comenzar el trabajo, para que se 
organicen.  
3- Justo antes de comenzar se le explica a cada grupo por separado la consigna su 
equipo (ver anexo), informándoles claramente que nadie puede salirse de su papel 
asignado.  
4- Una vez explicados los papeles a todos los grupos, se coloca el material en el centro 
y se da la señal de inicio.  
Materiales: 4 cartulinas, 1 barra de pegamento, 1 rotulador, 1 revista vieja.  
Preparación: Preparación del material y designación de observadores.  
Evaluación: En esta dinámica la evaluación es la parte fundamental.  
- Se comienza con una rueda en la que cada uno sin entrar en debate, cuenta cómo se 
ha sentido, solo sentimientos!.  
- Después los observadores cuentan lo más objetivamente posible el desarrollo del 
juego, explicando a todo el grupo cuál es la consigna específica del grupo que ha 
detectado.  
- A continuación se puede abrir un debate sobre las actitudes que se han dado y se 

31 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

dan en un ambiente de competición. ¿qué resultados se han obtenido con las 
diferentes actitudes: violentas, pasivas, no violentas...?;¿Se han dado respuestas 
efectivas a los conflictos que hayan podido surgir?; ¿qué tipo de respuestas?; ¿qué 
conflictos en la vida familiar se han planteado y qué posibilidades hay de solución?  
Anexos:  
Anexo 1: Consignas específicas  
Observadores:  
No intervenís en ningún momento. Tomad nota de todo lo que ocurra, por ejemplo: 
- La estrategia que elabora el grupo. 
- Su forma de organizarse.  
- Las relaciones con los otros grupos. 
- Frases significativas. 
- Etc.  
Primer Grupo: Vuestro objetivo es ganar por encima de todo, para ello os está 
permitido cualquier cosa. No cooperéis con los otros grupos y no deberéis arriesgaros a 
que otro grupo pueda hacer un collage mejor que el vuestro.  
Segundo grupo: Trabajad en vuestro collage sin meteros con nada ni con nadie. 
Vuestra postura es rehuir las dificultades o conflictos. Nunca os enfrentéis. Anote 
órdenes o agresiones, vuestra postura es la sumisión y el acatamiento. Mientras no se 
metan con vosotros, continuad trabajando.  
Tercer grupo: Vuestra consigna principal es que todo grupo tiene derecho a realizar su 
mural.  
Debéis afrontar los conflictos que puedan producirse de forma positiva.  
 
NUESTRA FAMILIA  
Dificultad: III  
Duración: 60 minutos.  
Destinatarios: A partir de 11 años.  
Nº de Participantes: a partir de 10 personas 
Definición: Consiste en que cada participante desarrolle un gráfico sobre su actitud 
ante la familia.  
Objetivos: 
- Conocer cuanto tiempo estamos con nuestra familia. 
- Conocer las actitudes que tenemos con nuestra familia.  
Contenidos: Comunicación familiar - Relación familiar - Análisis de situaciones.  
METODOLOGIA 
Motivación: Se va a trabajar en tres equipos y tenéis que conseguir realizando un 
gráfico con el material del que disponéis en un tiempo determinado. 
Consigna de Partida: Cada participante hace un gráfico en el que aparezcan las horas 
en que cada miembro de la familia está en su casa. 
Desarrollo:  
1- Una vez diseñado el gráfico, cada participante subraya en colores las distintas 
actitudes que mantenemos en casa en el tiempo de que permanecemos junto al resto 
de la familia: 
Azul: actitud fría y pasiva. - Rojo: actitud agresiva. - Naranja: actitud dialogante y 
cariñosa. - Verde: comunicación de proyectos e ilusiones. - Morado: actitud de silencio 
y tristeza. - Amarillo: actitud de fiesta y alegría.  
2- Se discuten los resultados, descubriendo, a la vista del cuadro aspectos y detalles 
nuevos. La discusión se puede orientar hacia una posible toma de decisiones. Se debe 
tener en cuenta la diversidad de las familias.  
Materiales: Papel y bolígrafo, Lápices de colores.  
Preparación: Preparación del material.  
Evaluación: Los temas que se pueden trabajar son los siguientes:  

32 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

- Actitud ante la familia. 
- Nivel de confianza. 
- Modelos de relación con los padres y madres.  

33 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

juegos de afirmacion 
 
¿UN QUÉ?  
DEFINICIÓN  
El juego consiste en poner dos mensajes en diferentes direcciones. Todos los 
participantes se colocan sentados en círculo. 
OBJETIVOS 
Este juego favorece la distensión y estimula la concentración en el grupo. 
DESARROLLO 
El mensaje y el gesto que se comunica se puede modificar (apretón de manos, utilización de un 
clip, goma...) según las características del grupo. Que comienza el juego (A) dice al de su 
derecha (B): "esto es un abrazo" y le da uno, B pregunta : "¿un qué?" y A le responde: "un 
abrazo" y se lo vuelve a dar. Luego B dice a C (el de su derecha): "Esto es un abrazo" y le da 
uno, C pregunta a B : "¿un qué?" y A contesta a B: "un abrazo" y se lo da. Así sucesivamente. 
La pregunta "¿un qué?" siempre vuelve a "A", quien envía de nuevo los abrazos. 
Simultáneamente manda por su izquierda otro menaje y gesto: "esto es un beso" y se lo da, se 
sigue la misma dinámica que en el ejemplo anterior. Cuando los besos comienzan a cruzarse en 
una de las partes del círculo comienza el jaleo y la diversión 
 
AFECTO NO-VERBAL  
DEFINICIÓN  
Se trata de que todo el grupo exprese a una persona, sucesivamente, sentimientos 
positivos. 
OBJETIVOS 
Estimular el sentimiento de aceptación en grupo mediante expresión no verbal. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
El juego se hace en silencio. 
DESARROLLO 
Un/a participante, con los ojos tapados, se sitúa en el centro y los demás en círculo a 
su alrededor. Estos se la van acercando y le expresan sentimientos positivos de forma 
no verbal, de la manera que deseen, durante un tiempo de 4-5 minutos. Luego la 
persona del centro cambia, hasta que participen todos/as los que quieran. 
 
CUIDADO  
OBJETIVO:  
Favorecer la confianza en el grupo. 
DESARROLLO:  
Se hace un circuito con los objetos. Tres voluntarios que entrarán de uno en uno. El 
voluntario recorre el circuito con los ojos abiertos. Vuelve a recorrerlo, pero esta vez, 
con los ojos vendados. Sin que él se entere, quitamos los objetos del suelo. Los 
compañeros le “dirigen” simulando que aún están los objetos. 
 
LAS GAFAS 
DEFINICIÓN  
Consiste en ver la realidad a través de distintos puntos de vista. 
OBJETIVOS  
Comprender el punto de vista de los otros y cómo una determinada postura condiciona 
nuestra visión de la realidad. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 - 9 años  
MATERIAL  
Ocho monturas de gafas sin cristales o de alambre o cartulina. 
DESARROLLO 

34 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

El animador plantea : "estas son las gafas de la desconfianza. Cuando llevo estas gafas 
soy muy desconfiado. ¿Quiere alguien ponérselas y decir qué ve a través de ellas, qué 
piensa de nosotros?".  
Después de un rato, se sacan otras gafas que se van ofreciendo a sucesivos 
voluntarios ( por ejemplo : la gafas de la "confianza", del "replicón", del "yo lo hago 
todo mal", del "todos me quieren", y del "nadie me acepta", etc.) 
EVALUACIÓN 
En grupo. Cada uno puede expresar cómo se ha sentido y qué ha visto a través de las 
gafas. Puede ser el indicio de un diálogo sobre los problemas de comunicación en el 
grupo. 
 
LAS LANCHAS 
DEFINICIÓN 
Se trata de salvarse en grupos. 
OBJETIVOS: Distendirse. Cohesionar al grupo. Tomar contacto físico. 
PARTICIPANTES: Grupo, clase, ... a partir de 4 años  
CONSIGNAS: Tratar de ayudar a los compañeros. 
DESARROLLO: Se tiran en el piso, dispersas, hojas de papel periódico y al grupo se le 
dice que están en un barco que ha empezado a hundirse y que esas hojas de papel 
representan lanchas en el mar, que se van a salvar según la orden que se dé. La orden 
es la siguiente: "Las lanchas se salvan con 4..." Los participantes tienen que pararse 
en las hojas de papel de 4 en 4 participantes, las personas que no hayan encontrado 
lugar en las "lanchas" irán saliendo del juego. El número de salvados variará según la 
orden que dé el que dirige el juego. 
EVALUACIÓN: Al final los participantes comentarán cómo se sintieron al no encontrar 
lugar en la "lancha" o cómo se sintieron al no poder ayudar a sus compañeros a 
"salvarse". 
VARIANTES: Las "lanchas" (hojas de papel) se pueden ir cortando a la mitad o en 
cuartos cada que se da una nueva orden, a manera de que quepan menos 
participantes en ellas. 
 
SPLASH 
DEFINICIÓN  
Se trata de evitar que te pillen y librarte "queriendo" a los compañeros/as. 
OBJETIVOS  
Distenderse. Cohesionar al grupo. Tomar contacto físico. Quitar prejuicios. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 años  
DESARROLLO 
El animador/a trata de pillar a alguien, tocándole. Si lo consigue ésta será la nueva 
persona que intente pillar. Para tratar de evitar que te pillen, puedes, en cualquier 
momento, pararte, juntando las manos (dando una palmada) con los brazos estirados 
al tiempo que gritas SPLASH. A partir de ese momento quedas inmóvil en la posición. 
Para reanimar a las que están inmóviles alguien tiene que entrar dentro del hueco que 
forman con sus brazos y darle un beso. Mientras se está dentro de los brazos sin darle 
un beso, los dos están en zona libre, sin que puedan darles. 
Juegos de conocimiento 
 
EL DETECTIVE 
DEFINICIÓN  
Cada uno escribe en una hoja sus datos personales y algún hobby. Luego se deja un 
rato para que todos lean las hojas de los demás, y a continuación se hacen preguntas 

35 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

como: ¿A quién le gusta ir al fútbol los sábados? (contestan todos menos el 
interesado). 
OBJETIVOS  
Como apoyo a otros juegos de conocimiento, para profundizar en el conocimiento de 
los demás, pero todavía a un nivel muy inicial. 
PARTICIPANTES  
Lo hemos probado para chavales entre 14 y 18 años, pero puede funcionar en un 
margen más amplio de edades. Número: no demasiados, porque puede resultar 
pesado. Hasta 20 va bien. Si son más, habrá que dividir el grupo. 
DURACIÓN: 20 minutos. 
MATERIAL :Una hoja para cada uno, y una silla, ya que nos sentaremos en círculo. 
Espacio mínimo: el necesario para que todos se puedan ver y relacionarse unos a otros 
con las hojas. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Silencio absoluto. Respeto por lo que los demás pongan en las hojas. 
DESARROLLO  
Se introduce el juego diciendo que vamos a recibir a un detective que va a buscar a 
alguien. Entonces, para que el detective pueda descubrir a la persona que busca, 
vamos a apuntar nuestro nombre, apellidos, edad, cumpleaños, lo que nos gusta, lo 
que no nos gusta y algún rasgo que nos defina en una hoja. A continuación se dejan 
unos 10-15 minutos para que todos puedan ver las hojas de los demás. Por último nos 
sentamos todos y el animador realiza preguntas como: El detective busca a alguien 
que nació en Enero. A lo que se debe responder aquellos que recuerden. En principio 
es el animador el que va preguntando, pero se puede plantear como variante que 
quien responda el primero puede preguntar él. 
EVALUACIÓN  
Este juego no tiene planteada ninguna evaluación como tal, ya que su principal 
objetivo es el llegar a conocerse mejor. Sin embargo, se puede realizar un análisis de 
las reacciones del grupo al leer las hojas: qué ha hecho gracia, qué ha gustado, qué a 
resultado una sorpresa, etc. 
 
CARTA AL TÍO DE AMÉRICA  
Se hace la siguiente presentación a los participantes: "Un tío vuestro marchó a 
América antes de que vosotros nacieseis, y vuelve ahora. No le conocéis, así que 
¿cómo os reconocerá cuando salgáis a recibirle al aeropuerto?. Vais a escribirle una 
carta dándole una descripción de vuestra personalidad de modo que él pueda 
reconoceros. Ahora bien, no vale indicar la ropa que llevaréis, ni el color de vuestro 
pelo, ni el de vuestros ojos, ni la altura, ni el peso, ni el nombre. Tiene que ser una 
carta más personal: tus aficiones, lo que haces, lo que te preocupa, los problemas que 
tienes, qué piensas de las cosas, cómo te diviertes, lo que te gusta y lo que no te 
gusta, etc."  
Una vez hecha la explicación, se dan 20-30 minutos para escribirla. Se recogen todas 
las cartas y a cada uno se le da una que no sea la suya. Cada uno lee en voz alta la 
carta que le ha correspondido, y tiene que adivinar a qué persona del grupo 
corresponde.  
Pueden dársele dos oportunidades. Si no lo adivina, otro cualquiera del grupo, si cree 
saberlo, puede intervenir. Tras adivinar a quién corresponde, se pregunta qué datos 
son los que le han dado la pista o los que nos han despistado. 
 
 
AL LORO 
Se reparte a cada jugador una cuartilla. Se divide en cuatro partes iguales con el lápiz, 

36 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

y se escribe de izquierda a derecha y de arriba abajo, lo siguiente: lo que suele hacer 
un domingo por la tarde; su afición favorita; lo que más le gusta encontrar en las 
personas; el deseo que pediría a un hada. Una vez rellenas, se recogen y barajan, para 
ser repartidas de nuevo, sin que a nadie le toque la suya.  
En este momento, cada jugador deberá encontrar al dueño de la tarjeta sin mostrarla 
a ninguno de los otros y sin hacer preguntas directas. Solo sirve la intuición y el 
conocimiento que tengamos de los otros.  
Cuando se encuentra al dueño, se escribe el nombre en la cuartilla y se la pega en el 
pecho 
 
LA PELOTA CANTARINA  
Se ata una cuerda a un balón que no haga daño (de espuma). Se forma un círculo y 
una persona se coloca en el interior con los ojos tapados, esta tira la pelota, un 
miembro del círculo recoge la pelota y ha de cantar una canción procurando no ser 
reconocido/a. Si es reconocido/ pasa al centro y vuelve a tirar. 
 
ARDILLA A SU CUEVA 
DEFINICIÓN  
Conocimiento de los integrantes a través del juego. 
OBJETIVOS  
Lograr la integración de los participantes 
PARTICIPANTES  
A partir de los 14 años y un número par. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Los participantes deben formar parejas. 
DESARROLLO  
Todas las personas forman un circulo, luego, ya que cada persona tiene su pareja, 
entonces se asignan sus roles: uno hará de ardilla y el otro compañero de cueva. 
Todos los que tienen el rol de cueva realizan muy bien el circulo, cogiéndose de las 
manos. Luego la pareja correspondiente o sea la ardilla lo mira a los ojos y le hace 
preguntas tal como en que lugar vive, como se llama, que edad tiene. Cuando el 
monitor diga: ARDILLA, las personas que tienen el rol de ardilla se mueve a la derecha 
para conversar con el compañero que sigue y le realizará las misma serie de 
preguntas. El monitor de juego dirá varias veces ARDILLA con el fin de que todos roten 
y se conozcan los compañeros. Las cuevas nunca se deben mover. Cuando el monitor 
diga cueva, todas las ardillas deben buscar a la pareja que tenían al iniciar el juego y 
se ubican entre las piernas de la persona que hace de cueva. La última persona que 
encuentre su pareja debe salir al medio del circulo y presentarla. Esto se debe repetir 
varias veces. 
EVALUACIÓN  
Con este juego podemos conocer mejor al grupo con el que estamos trabajando, 
conoceremos a aquellos niños más tímidos y a los que no tienen ningún problema a la 
hora de hablar delante de otros compañeros. 
 
SÍ/NO 
DEFINICIÓN  
Le hacen una pregunta a un compañero y según la terminación de su contestación los 
compañeros le responderán. 
OBJETIVOS  
El conocimiento de los compañeros. La perdida de vergüenza entre ellos. confianza, 
comunicación, distensión... 
PARTICIPANTES  

37 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Indiferente. 
DURACIÓN 
Indefinido 
MATERIAL  
Ninguno. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Coger a dos muy amigos y sacar al uno; se le dice al otro cuando entra "anda que lo 
que nos ha contado tu amigo de ti...." 
Deben saber todos que cuando lo que diga acabe en vocal la respuesta es SÍ y cuando 
lo que acaba de decir sea una consonante la respuesta es NO. 
DESARROLLO  
Un compañero se sale del entorno en el que está el resto para no escuchar lo que 
dicen. Todos se ponen en un corro y se ponen de acuerdo para contestar SÍ o NO. 
Consiste en que uno del grupo le hace una pregunta a un compañero que no ha 
escuchado de que va el juego y si en la contestación que da la última palabra acaba en 
vocal todos responderán SÍ y si es consonante todos responderán NO. Lo que se trata 
es que al que le pregunten se quede asombrado de lo que la gente sepa de él aunque 
en realidad no sabe nada. 
EVALUACIÓN  
El análisis lo hacen entre todos. 
 
EL ORDEN DE LAS EDADES 
DEFINICIÓN  
Es un juego cooperativo y de conocimiento. Se trata de ordenarse por edades sin 
hablar 
OBJETIVOS  
El conocimiento de los miembros de un grupo, el desarrollo de la expresión corporal y 
el cooperación del grupo. 
PARTICIPANTES  
De 6 a 25 participantes, a partir de 8 años. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
No hablar durante el juego. 
DESARROLLO  
Todos en fila, adquieren en compromiso de no hablar mientras dure el juego, sólo 
pueden hacer señas. El objetivo del grupo es ordenarse por fechas de nacimiento por 
orden descendente, de mayor a menor, pero sin hablar. Ganará el grupo cuando esté 
ordenado. Al final se contrasta el orden conseguido sin hablar, con las fechas reales 
que cada cual nos cuente 
EVALUACIÓN  
Se realizan diversos comentarios finales sobre las dificultades que han tenido y sobre 
cómo se han sentido sin poder hablar. 
 
RUMBO A LO DESCONOCIDO 
DEFINICIÓN 
Conocer a un grupo recién formado, sus gustos, aficiones, etc. 
OBJETIVOS 
El conocimiento del grupo y la presentación al mismo 
PARTICIPANTES 
Mayores de 8 años. Numero de 10 en adelante. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Hay que cambiar de compañero a preguntar. No vale siempre al mismo. 
DESARROLLO 
Se hace una batería de preguntas que deben tener todos los participantes. Por 

38 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

ejemplo: Buscar a una persona que tenga como color favorito el rojo; a una persona 
que haga determinado deporte; a una persona que su nombre empiece por "C";etc 
El juego consiste en encontrar para cada característica una persona entre la gente que 
juega. Si la encontramos le preguntamos como se llama y lo ponemos junto a esa 
frase. Seguidamente vamos a por otra persona. Así sucesivamente hasta terminar toda 
la lista, momento en el que finalizará el juego. 
EVALUACIÓN 
Comprobando que, efectivamente todos han completado la lista con un nombre por 
cada característica y que verdaderamente cumple la misma. 
 

39 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Juegos de confianza 
 
CUIDADO 
 OBJETIVO:  
Favorecer la confianza en el grupo. 
DESARROLLO:  
Se hace un circuito con los objetos. Tres voluntarios que entrarán de uno en uno. El 
voluntario recorre el circuito con los ojos abiertos. Vuelve a recorrerlo, pero esta vez, 
con los ojos vendados. Sin que él se entere, quitamos los objetos del suelo. Los 
compañeros le “dirigen” simulando que aún están los objetos. 
 
CONTROL REMOTO  
Se divide el grupo en dos subgrupos y se forman parejas, de modo que cada 
componente de las parejas se encuentren en subgrupos diferentes. Se disponen bien 
en dos filas enfrentadas o bien una mitad ocupando el centro del círculo que forma a 
su alrededor la otra mitad del grupo. La pareja no podrá estar frente a frente (esto es, 
los miembros de cada pareja no deben estar uno frente al otro). Los jugadores de un 
subgrupo llevan los ojos vendados. Los otros son los lazarillos, que no podrán 
moverse. Los ciegos tendrán que alcanzar a su lazarillo, quienes sólo podrán llamarles 
una y otra vez por su nombre. 
 
EQUILIBRIO 
DEFINICIÓN  
Se trata de que, por parejas, se consiga alcanzar el punto de equilibrio, y hacer 
movimientos cooperando.  
OBJETIVOS  
Favorecer la confianza e uno/a mismo/a y el otro/a. Estimular la cooperación y el 
sentido del equilibrio. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 10 años.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Es importante invitar a que las parejas se formen entre personas desproporcionadas 
físicamente: bajas con altas, gordas con delgadas, ... Siempre es posible alcanzar el 
equilibrio. 
DESARROLLO  
Las personas participantes se reparten por parejas. Dentro de cada pareja los 
integrantes se ponen frente a frente, dándose las manos, juntando los pies y uniendo 
las punteras. A partir de esta posición y sin despegar los pies del suelo, cada 
integrante va dejándose caer hacia atrás con el cuerpo completamente recto. Así hasta 
llegar a estirar completamente los brazos y conseguir el punto de equilibrio dentro de 
la pareja.  
Una vez alcanzado el equilibro se pueden intentar hacer movimientos cooperando y sin 
doblar los brazos: una de las integrantes de la pareja dobla las piernas mientras la otra 
la sostiene, las dos bajan, ... 
EVALUACIÓN  
¿Cómo nos sentimos? ¿Fue fácil encontrar el equilibrio? ¿Qué ocurrió con parejas muy 
desproporcionadas? 
 
EL NUDO 
DEFINICIÓN  
Se trata de hacer un nudo, a partir de un corro, lo más complicado posible.  
OBJETIVOS  

40 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Estimular la cooperación, la flexibilidad y el sentido del equilibrio. 
PARTICIPANTES  
Grupo, ... de cualquier edad a partir de 6 personas.  
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Un participante se aleja de grupo para no ver como los demás desde corro se enredan 
lo máximo posible. 
DESARROLLO  
Las personas de corro se enredan pasando por encima y por debajo del de las manso 
del compañero. Cuando ya no puedan complicarlo mas llaman al compañero que esta 
alejado y este intenta deshacer el nudo indicando al grupo que deben hacer.  
EVALUACIÓN  
¿Cómo nos sentimos al hacer el nudo? ¿Hubo colaboración? 
Voleyvoz 
DEFINICIÓN  
Dos grupos que simulan ser jugadores o jugadoras de voleibol. El balón es la voz. Se 
hacen los gestos de golpear pero diciendo el nombre de la persona a la que envías el 
balón.  
OBJETIVOS  
Desinhibición, Conocimiento de los compañeros y compañeras. Participación lúdica 
PARTICIPANTES  
A partir de los 6 años Grupos de seis personas, dispuestos, o no, en el terreno, como 
los jugadores/as de voleibol 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Hacer los gestos de voleibol.  
DESARROLLO  
Se simula con gestos que se golpea la pelota, pero se hace con la voz. 
EVALUACIÓN  
Sentados/as comentamos lo experimentado, si ha habido vergüenzas, o que alguien no 
ha participado por que no han dicho su nombre, si alguien se ha reído del resto, etc. 
 
PONLE LA COLA AL BURRO 
DEFINICIÓN  
Intentar poner la cola a un burro pintado con los ojos vendados. 
OBJETIVOS  
Estimular la confianza. 
PARTICIPANTES  
Grupo, ... de 4 años de edad en adelante.  
MATERIAL 
pintar el burro con tizas de colores o crayolas, recortar en papel una cola en la punta 
poner cualquier material que pegue y una venda para los ojos. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
No pueden decir si puso o no la cola correctamente. 
DESARROLLO  
Se venda los ojos al niño, se le da la colita del burro y se le da 3 vueltas y si el niño 
esta acertando hay que decirle "ponle la cola al burro" si no decirle "el burro no tiene 
cola", para que sepa si lo esta haciendo bien. 
 
LAZARILLO 
DEFINICIÓN 
Es un juego de confianza donde un lazarillo debe llevar a un invidente a un lugar 
previamente establecido 
OBJETIVOS 
Que los niños se integren, que sepan que sus compañeros confían tanto en ellos que 

41 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

se arriesgan a que los dirijan, que generen comunicación no solo oral, porque 
lógicamente no pueden permanecer en silencio aunque se les diga en las instrucciones, 
que se imaginen lo que es ser invidente y de ese modo comprendan a personas con 
capacidades diferentes 
PARTICIPANTES 
Tiene que ser un número par porque deben ser parejas, de cualquier edad, porque aun 
los niños lo pueden hacer. 
MATERIAL 
Puede hacerse dentro o fuera del salón, necesitamos las vendas o mascadas o velillos 
para cubrir los ojos y el material a traer de regreso o los papelillos que comprueben 
que se llegó a la meta o lugar establecido 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
El lazarillo no debe quitarse la venda hasta que llegue de regreso con el material o 
papelillo, o hasta que llegue a su asiento, el que le guía ha de procurar estar en 
silencio y evitar que caiga su invidente en ningún momento 
DESARROLLO 
En un grupo de cualquier tamaño se aplica al separar a los integrantes por parejas, se 
vendan los ojos de uno de los participantes y el otro lo tiene que llevar a un lugar sin 
decir nada, el niño con los ojos vendados puede darle la mano a su lazarillo o solo 
ponerla sobre su hombro, como desee, así que solo presionando el brazo o llevándole 
de la la mano lo puede guiar, de preferencia que sea fuera del aula hacia ella o a la 
dirección, se puede pedir que traigan algo para comprobar que llegaron al lugar, por 
ejemplo, un papelito o un material de un área del salón. Puede durar cuanto quiera el 
docente o hasta que se logre llegar a un lugar determinado donde se puede pedir que 
el lazarillo sea ahora el invidente 
EVALUACIÓN 
Comentarios en el grupo de las sensaciones, incidencias, si se logró el objetivo, como 
se sentirían al ser invidentes y que han de hacer si se encuentran con uno 
NOTAS: Es divertido ver como los niños intentan explicar que hay escaleras o que hay 
alguna pendiente en el terreno, escalones o cualquier desnivel u objeto con el que 
pueda golpearse su invidente 
 
TÚNEL OSCURO 
DEFINICIÓN 
Confiar en tus compañeros mientras vas debajo de sus piernas con ojos cerrados 
OBJETIVOS 
Favorecer la confianza entre sus compañeros, conseguir un ambiente distendido y 
tomar conciencia de la noción de izquierda y derecha. 
PARTICIPANTES: De seis años en adelante, unas 20 personas 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
No se pueden cerrar las piernas y mucho menos engañar al compañero dándole 
indicaciones incorrectas 
DESARROLLO 
Se divide a los chicos/as en grupos de siete personas que cada grupo se colocara en 
fila india con las piernas abiertas a un metro de distancia unos de otros. 
El último de la fila se colocara a gatas con los ojos cerrados o tapados y se le dirá que 
es un tren que tiene que pasar por un túnel muy oscuro. 
Sus compañeros mediante las indicaciones de izquierda derecha y centro deberán 
indicar al tren para que llegue por debajo de las piernas asta el principio. 
Cuando acabe se colocara como sus compañeros y el último de la fila realizara el 
mismo proceso 
EVALUACIÓN 
¿Cómo se han sentido? ¿Han confiado en todo momento de sus compañeros? 

42 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Juegos de comunicaciOn 
 
GRAN FIESTA  
Esta actividad deberá realizarse en un espacio amplio. Se necesitarán sillas, una por 
persona .Además también se emplearán cartulinas o papel contínuo, diferentes lápices 
de colores (rotuladores, lápices de madera, ceras ,etc.).  
DEFINICIÓN: Trabajar por grupos una idea que debe de ser plasmada mediante el 
dibujo. Terminando en una puesta en común.  
OBJETIVO: Potenciar la relación entre los miembros del grupo. Promover el trabajo en 
grupo. Respeto hacia el trabajo de los demás. Desarrollar la capacidad de 
representación. Desarrollar la creatividad e imaginación.  
CONSIGNAS DE PARTIDA: El grupo deberá saber antes de comenzar la actividad, que 
deberán respetar el turno a la hora de hablar, a la misma vez que todos los 
componentes del grupo deberán aportar su opinión ,es decir, todos deberán de 
participar. 
DESARROLLO: Se hará un circulo entre todos los componentes del grupo y se 
empezará con una historia. Esta historia tratará de ponerles en situación, contándoles 
que vivimos en un reino, en el que el rey quiere realizar una fiesta por la entrada de la 
primavera; pero como este rey ya ha hecho muchas fiestas no tiene ni remota idea de 
como realizarla. Por lo que ha pedido a su pueblo que le entreguen ideas para 
realizarla. Esto deberá presentarse antes de la fecha de la fiesta ,así el rey realizará la 
fiesta que mas le guste. Con todo el mundo y una vez explicada la situación, se 
realizarán pequeños grupos de cinco personas aproximadamente. Los grupos se harán 
atribuyendo a cada persona una palabra, estas serán: ancianos del pueblo, hombres, 
mujeres, niños y animales. Los ancianos formarán un grupo y así todos. Cada grupo 
deberá intentar plasmar en el papel grupal, teniendo en cuenta el papel que le ha 
tocado representar dentro del reino. 
EVALUACIÓN: El/la responsable de la actividad irá observando como los grupos 
trabajan, si la gente participa, los comentarios realizados entre los niños y las niñas, 
viendo las diferentes intervenciones, quienes son los que intervienen. 
 
INTERFERENCIAS  
OBJETIVO:Valorar las dificultades de la comunicación si no se hace en unas 
condiciones adecuadas.  
DESARROLLO:Se redactarán, antes de empezar la dinámica por parte del educador, 
cuatro frases que luego tendrán que ser trasmitidas por los participantes en la técnica. 
Se forman cuatro grupos y de cada grupo hay uno/a que emite el mensaje, otro/a que 
lo recoge escribiéndolo, otro/a que hará de repetidor del mensaje y otros/as harán 
interferencias a la comunicación de otros equipos. 
En una sala los cuatro equipos se disponen de la siguiente manera: 
El emisor subido en una silla y de frente a una distancia relativamente corta el receptor 
también subido/a en una silla. A mitad de camino entre ambos está el repetidor que 
intentará ayudar a los dos anteriores en la transmisión del mensaje. 
El resto de participantes que harán de interferencia se colocarán en fila entre el emisor 
y el receptor de los equipos contrarios, manteniéndose en el medio el repetidor que no 
pueden moverse de su sitio. Las interferencias se harán dando voces y moviendo las 
manos de tal forma que eviten que el equipo contrario transmita el mensaje de forma 
adecuada. 
Se da un tiempo determinado para que transmitan cada uno el mensaje asignado que 
debe tener más o menos la misma dificultad y luego se leen los mensajes para ver si 
se ha transmitido adecuadamente. Se establecerá un pequeño debate sobre las 
dificultades que han tenido al transmitir los mensajes. 

43 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

PASEO EN LA JUNGLA 
DEFINICIÓN  
Consiste en decidir la posición y el orden para atravesar una jungla imaginaria. 
OBJETIVOS  
Potenciar la comunicación del grupo simulando situaciones difíciles. Desarrollar la toma 
de decisiones. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 años.  
DESARROLLO  
Todo el mundo imagina que está en la jungla. Para atravesarla, dada la dificultad y los 
peligros, tienen que dividirse en hileras de cuatro personas. Cada jugador/a elige una 
posición según sus preferencias: primera, segunda, tercera o última posición. Luego, el 
animador/a indica que cada participante tiene que ir a una de las cuatro esquinas, que 
se corresponden con las cuatro posiciones elegidas. Es decir, todos/as los que eligieron 
la primera posición estarán en una esquina, y así sucesivamente. En cada grupo se 
habla de por qué se tomó esa decisión.  
EVALUACIÓN  
¿Qué argumentos se utilizaron para tomar la decisión? ¿Cómo se toma la decisión en la 
variante? 
NOTAS  
Una variante puede ser que cada participante elija individualmente su posición. A 
continuación se forman grupos espontáneamente, en los que probablemente se repitan 
las posiciones. Cada grupo tiene que discutir y concretar en qué posición atravesarán 
la jungla 
 
¿CÓMO ESTOY?  
DEFINICIÓN  
Observación del compañero, mediante el tacto, para conseguir descifrar la posición que 
adopta.  
OBJETIVOS  
Mejora de la percepción espacial. Promover la comunicación táctil.  
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 años.  
MATERIAL 
Vendas para los que hacen de ciegos. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
El/La ciego/a no debe abrir los ojos o quitarse la venda hasta adoptar la postura del 
compañero/a estatua. 
DESARROLLO  
Por tríos un ciego/a, una estatua y la otra evalúa. El ciego/a, palpando, debe colocarse 
en la misma posición que la estatua; cuando crea que ya está abre los ojos y corrige sí 
es preciso. Puede ser una postura exacta, una simétrica, o libre pero conservando uno 
o varios elementos de la estatua. Rotación de papeles. 
EVALUACIÓN  
Durante: La que observa debe comprobar la semejanza entre ambas posturas, la del 
ciego/a y estatua. 
Al final: Dificultades surgidas. ¿Cómo se solucionaron?. 
NOTAS  
Una variante puede ser hacerlo por parejas eliminando el papel del/a observador/a. 
 
 
 

44 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

GRAN FIESTA  
DEFINICIÓN  
Trabajar por grupos una idea que debe de ser plasmada mediante el dibujo. 
Terminando en una puesta en común. 
OBJETIVOS  
Potenciar la relación entre los miembros del grupo.  
Promover el trabajo en grupo.  
Respeto hacia el trabajo de los demás.  
Desarrollar la capacidad de representación.  
Desarrollar la creatividad e imaginación.  
Pasarlo bien.  
PARTICIPANTES  
El número de participantes rondará entre los 20-25 personas. Esta actividad se podrá 
realizar con niños a partir de 12 años. 
MATERIAL 
Esta actividad deberá realizarse en un espacio amplio. Se necesitarán sillas, una por 
persona .Además también se emplearán cartulinas o papel amplio como por ejemplo el 
papel de estraza, diferentes lápices de colores (rotuladores, lápices de madera, ceras 
,etc.). 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
El grupo deberá saber antes de comenzar la actividad, que deberán respetar el turno a 
la hora de hablar, a la misma vez que todos los componentes del grupo deberán 
aportar su opinión ,es decir, todos deberán de participar. 
DESARROLLO  
Se hará un circulo entre todos los componentes del grupo y se empezará con una 
historia. Esta historia tratará de ponerles en situación, contándoles que vivimos en un 
reino, en el que el rey quiere realizar una fiesta por la entrada de la primavera; pero 
como este rey ya ha hecho muchas fiestas no tiene ni remota idea de como realizarla. 
Por lo que ha pedido a su pueblo que le entreguen ideas para realizarla, Esto deberá 
presentarse antes de la fecha de la fiesta ,así el rey realizará la fiesta que mas le 
guste. Con todo el mundo y una vez explicada la situación, se realizarán pequeños 
grupos de cinco personas aproximadamente. Los grupos se harán atribuyendo a cada 
persona una palabra, estas serán: ancianos del pueblo, hombres, mujeres, niños y 
animales. Los ancianos formarán un grupo y así todos. Cada grupo deberá intentar 
plasmar en el papel grupal, teniendo en cuenta el papel que le ha tocado representar 
dentro del reino. 
EVALUACIÓN  
El/La responsable de la actividad irá observando como los grupos trabajan, si la gente 
participa, los comentarios realizados entre los niños y las niñas, viendo las diferentes 
intervenciones, quienes son los que intervienen. 
NOTAS  
Con los más mayores, en la puesta en común se discutirá los diferentes estereotipos 
en los que han sido divididos y el por qué de sus representaciones. 
 
VAMOS A VENDER 
DEFINICIÓN  
Todos los participantes se sientan formando un circulo. Un compañero empieza 
cogiendo al compañero que se encuentra al lado y debe presentarlo como un producto, 
habiendo de persuadir a los otros compañeros de que es el mejor producto existente 
en el mercado, explicando cual es su función, comodidades, ventajas, forma de uso, 
dando ejemplos de su utilización. 
OBJETIVOS  
Desarrollar la imaginación y creatividad de los niños. También ayuda a la expresión 

45 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

verbal y corporal ante un público que son los propios compañeros. 
PARTICIPANTES  
A partir de 7-8 años y un número indefinido 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Los participantes deben de valerse de su habilidad para dar credibilidad al producto 
que intentan vender. 
DESARROLLO  
Los alumnos empiezan presentándose y posteriormente presentan el producto. Por 
ejemplo un alumno coge al compañero y lo presenta como una cama que hace 
masajes. Este debe demostrar cuales son las cualidades de la cama con ejemplos de 
su funcionamiento y uso, así como su fantástico precio y sus facilidades de pago. 
EVALUACIÓN  
Con este juego podemos conocer mejor al grupo con el que estamos trabajando, 
conoceremos a aquellos niños más tímidos y a los que no tienen ningún problema a la 
hora de hablar delante de otros compañeros. 
NOTAS  
Podemos marcar un producto específico, como por ejemplo solo valen productos de 
limpieza o muebles de la casa.... 
 
EL SUBMARINO 
DEFINICIÓN 
Este juego consiste evitar chocar con los compañeros. 
OBJETIVOS 
La participación en grupo.  
La escucha.  
Afinar el sentido del oído  
PARTICIPANTES 
A partir de los 7 años y ¡mientras más mejor!. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Que se respeten a todos y que todos participen 
DESARROLLO 
los niños se sientan en el suelo separados aproximadamente un metro, otro tiene que 
ir a gatas con los ojos vendados, pasando por medio de estos y cuando este a punto 
de chocar los que están sentados deberán decir "pi, pi, pi" 
EVALUACIÓN 
El que menos choque y el que más participe gana 
PELOTA IMAGINARIA 
DEFINICIÓN 
En corro pasamos una pelota imaginaria. Cada uno hará algo con ella, distinto a lo 
hecho hasta el momento y los demás lo imitarán. 
OBJETIVOS 
Desarrollar la creatividad y la imitación gestual. 
PARTICIPANTES 
Para educación infantil y el primer ciclo de primaria ( de 3/4 a 6/7 años) y menos de 
30 participantes. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Seamos originales. Realizar los gestos con la pelota con rigor. 
DESARROLLO 
Los alumnos se sitúan en corro cogidos por las manos. Nos soltamos. El profesor pasa 
la pelota imaginaria a uno de los alumnos, quien tendrá que hacer algo con ella (botar 
con la mano derecha, izquierda, lanzarla al aire y recogerla, mantenerla en equilibrio 
en la cabeza, recorrer con ella el cuerpo, darnos un masaje,...). Todos los alumnos 
imitan esta acción. El alumno pasa esta pelota al siguiente compañero y continuamos 

46 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

el juego hasta pasar todos. 
EVALUACIÓN 
Los criterios para la evaluación de la actividad serían: 
Es creativo  
Acepta las consignas del juego  
Es respetuoso con sus compañeros  
VARIANTE 
podemos hacerlo con una pelota de verdad. sin embargo, la pelota imaginaria nos 
ofrece una gama más amplia de posibilidades. 
 
EL PSIQUIATRA 
DEFINICIÓN 
La persona que se "la liga" es un psiquiatra y tiene que adivinar nuestro problema. 
OBJETIVOS 
Establecer una confianza de la persona con el grupo, desinhibición y pérdida de 
timidez. 
PARTICIPANTES 
Un grupo no muy numeroso, a partir de 14 años más o menos. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
El grupo debe saber que tiene que adoptar la personalidad de la persona que tiene a 
su derecha o izquierda (según se establezca) y que cuando se miente o se dice algo 
mal sobre esa persona, ésta tiene que decir en voz alta "psiquiatra" y todos se 
cambian de sitio. 
DESARROLLO 
Se elige una persona que no sepa el juego y lo llevamos a una habitación donde no 
escuche las instrucciones que vamos a dar al grupo. Una vez hecho esto, el 
presentador explica al grupo que la persona es un psiquiatra y nosotros somos locos, 
dicho psiquiatra tiene que adivinar nuestro problema que no es otro que un 
desdoblamiento de personalidad adoptando la personalidad del compañero/a de la 
izquierda o derecha según se establezca, al psiquiatra se le dice que tiene que resolver 
nuestro problema mediante preguntas. 
EVALUACIÓN 
Se debe producir un buen ambiente y confianza de la persona en cuestión con el resto 
del grupo 
Juegos de cooperación 
 
CONSTRUIR UNA MÁQUINA 
 Se trata de construir una máquina, u otro objeto, entre todos. El animador propone: 
"vamos a hacer una máquina y todos somos parte de ella". Se escoge la máquina a 
crear: lavadora, túnel de lavado, máquina de escribir, un tren, un carromato, algo 
imaginario... Alguien comienza y los demás se van incorporando cuando vean un lugar 
donde les gustaría situarse, incorporando un sonido y un movimiento. Hay que 
asegurarse de que lo que se añade conecta con otra parte de la máquina. Cuando 
todos se hayan colocado, se hace el test de funcionamiento. 
 
SOPLAR LA PLUMA  
Se divide a los participantes en grupos. Las manos han de colocarse a la espalda. Los 
miembros de cada grupo han de colocarse muy juntos. Se lanza un plumón sobre ellos 
y todos deben soplar para impedir que se caiga al suelo. Se puede acordar un tiempo 
determinado para mantener la pluma en el aire o trasladarla de zona. 
 

47 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

LEVANTARSE EN GRUPO  
Se disponen en grupos de más de diez, sentados en circulo con la espalda hacia 
dentro, cogidos en jarras (por los codos). A una señal, intentan levantarse a la vez sin 
apoyar las manos en el suelo. 
 
RIÓ DE PIRAÑAS 
DEFINICIÓN : Buscar los materiales adecuados, para que todos podamos atravesar un 
espacio sin poner un apoyo directo en el suelo. 
OBJETIVOS : Aportar ideas al grupo. Colaborar en el mantenimiento del equilibrio 
mutuo. 
PARTICIPANTES : Grupo, clase, ... a partir de 5 años. El número de participantes por 
grupo dependiente del espacio y material. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Todos tiene que llegar a la orilla contraria.  
Cada miembro del grupo transportará su material elegido y lo colocará donde lo crea 
oportuno.  
El transporte de material y colocación será en orden.  
Hay que mantener y ayudar para guardar el equilibrio sobre el "camino".  
DESARROLLO  
Hay que atravesar un río infectado de pirañas, formando un "camino" que nos permita 
pasar sin mojarnos los pies. Pero hay que mantener el equilibrio a la ida (transporte de 
material) y vuelta (búsqueda de nuevos materiales), por lo tanto hay que colaborar en 
el mantenimiento del equilibrio cuando nos cruzamos en el camino con los demás. 
EVALUACIÓN  
¿Qué materiales han sido mas adecuados?:  
consistencia para aguantar nuestro peso.  
ligero para el transporte.  
¿Como hemos ayudado para mantener el mutuo equilibrio cuando nos cruzamos en el 
camino?. 
NOTAS 
El material será retirado y colocado en la orilla a la que hemos llegado, para dejar el 
río limpio. 
Limitar el número de materiales, por lo que en un momento determinado el material 
ya utilizado es transportado, colocado o utilizado nuevamente. 
MATERIALES 
Espacio: indiferente en su composición (arena, sala,...) Material: todo aquel que pueda 
ser fácilmente transportado y mantenga nuestro peso corporal. 
 
¡SIGUE LA HISTORIA! 
DEFINICIÓN  
Se elige un tema. Uno del grupo comienza una historia relacionada con dicho tema y 
los demás, de forma consecutiva, la continúan. 
OBJETIVOS  
Sensibilizar sobre la idea del trabajo cooperativo. -Desarrollar la creatividad. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 7-8 años. De 15 a 30 participantes. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Debe hacerse lo más rápido posible. El orden de intervención es secuencial. 
DESARROLLO  
El primer miembro del grupo dispone de un minuto de tiempo para contar su historia. 
A continuación el siguiente componente seguirá contando la historia desde el punto en 
el que el anterior compañero la dejó. Así sucesivamente hasta que todos los miembros 

48 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

del grupo cuente su parte de la historia. 
EVALUACIÓN  
Participación del alumnado.  
Comprensión de la historia.  
Escuchar y respetar a los compañeros.  
NOTAS 
Cada miembro continuará la historia iniciada por el compañero anterior. 
MATERIALES 
Encerado o similar, y útiles para escribir. 
 
FORMAR PALABRAS 
DEFINICIÓN  
Formando subgrupos y tumbados en el suelo, tienen que formar una letra de la 
palabra que el/a monitor/a asignará, de manera que los subgrupos formen la palabra. 
OBJETIVOS  
Conseguir que el grupo se desinhiba y desarrollen el espíritu de colaboración. 
PARTICIPANTES  
La edad de los participantes debe ser superior a diez años. El número de participantes 
es indiferente. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Todos los miembros del grupo han de saber que la colaboración es lo más importante, 
ya que sin ella la realización de este juego y de otras muchas actividades de la vida 
cotidiana serían imposible de realizarlas. 
DESARROLLO  
Se dividirá el grupo principal en subgrupos, de manera que en cada subgrupo exista el 
mismo número de miembros. La palabra que el/a monitor/a asigne, se dividirá en 
letras y cada subgrupo tendrá que representar esa letra. Cuando éstos se organicen, 
en cuanto a la formación de las letras se pondrán "manos a la obra" y tendrán que 
representar dichas letras tumbados en el suelo, siguiendo un orden para que de esta 
manera se forme la palabra asignada. 
EVALUACIÓN  
Se realizará a los participantes una serie de preguntas como pueden ser las siguientes:  
¿qué hemos aprendido en cuanto a la construcción de las palabras?.  
¿ha sido fácil realizar las letras y la palabra en sí?.  
¿cómo fue la organización y realización de letras como por ejemplo la "A".  
NOTAS 
Si sabemos de antemano el número de componentes del grupo podremos prepararlo y 
organizar la repartición de letras, sino, habrá que improvisar. 
 
ZAPATOS VIAJEROS 
DEFINICIÓN  
Cada niño echará uno de los zapatos en un saco para, posteriormente, ir sacando uno 
por uno y reconocer a quién pertenece. Una vez reconocido, deberá ponérselo a su 
compañero. 
OBJETIVOS : Mejorar la cooperación entre todos los participantes. 
PARTICIPANTES : Menos de 30. A partir de los 3 años. 
MATERIALES 
Un saco o una bolsa de basura grande para meter los zapatos. Un antifaz o una media 
que cubra la cara del ladrón. Espacio: se podrá realizar tanto en la clase como en el 
patio. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
Cada uno debe entregar su zapato y esperar a que alguien lo vuelva a sacar para 
recuperarlo. Todos deben mantenerse en su sitio hasta que llegue su turno. 

49 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

DESARROLLO  
Las animadoras comentarán a los niños que están muy cansadas y que les duele un 
pié. Por esto se quitarán el zapato e invitará a los demás a que también se lo quiten. 
Los niños deberán estar sentados en el suelo formando un círculo.  
Cada niño, al igual que los animadores, echará su zapato en un gran saco, el cuál se 
sacará del círculo con el objetivo de que "un ladrón" se los lleve sin el conocimiento 
previo de ello.  
Uno de los animadores saldrá al rescate de los zapatos logrando alcanzar al ladrón. 
Aprovechando que ha recuperado el saco, la animadora sacará uno de los zapatos y 
deberá buscar a su dueño para entregárselo. El que lo haya recuperado será el 
encargado de sacar el próximo zapato y repetir la acción anterior. Así sucesivamente. 
EVALUACIÓN  
Si los niños han cooperado conjuntamente en la dinámica se habrán alcanzado los 
objetivos anteriormente citados 
VARIANTES 
En lugar de utilizar zapatos como material, se podrán cambiar por otros objetos o 
prendas que sean comunes entre los niños. El curso de la dinámica será el mismo. 
 
A VOLAR CON EL PARAGUAS GIGANTE 
DEFINICIÓN  
Todos/as los/as niños/as agachados y alrededor del paracaídas, agarran fuertemente 
el mismo con las dos manos, a la orden o el silbato, se levantan, lo sostienen hasta la 
cintura y a una segunda orden, elevan rápidamente los brazo al unísono, de tal forma 
que al mismo instante de tener todos los brazos arriba lo sueltan, se forma entonces 
un enorme paraguas o cabeza de seta (Sugerencia: también se le puede llamar la 
¡¡SETA GIGANTE!!. En ese instante aprovechamos para desplazarse dos pasos a la 
derecha cada niño/a. Al segundo lanzamiento haremos lo mismo pero haciendo el 
desplazamiento hacia la izquierda.  
OBJETIVOS  
Trabajar la coordinación auditiva y miembros superiores. Fomentar el trabajo y la 
cooperación en equipo. Promover la sociabilidad de los participantes. Adquirir nociones 
espaciales y de volumen. 
PARTICIPANTES  
A partir de los 7-8 años. 
MATERIALES 
Un paracaídas o o telas de sábanas cortadas y cosidas en forma de circulo. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
A la 1ª orden del profesor o del silbato, debemos levantar el paracaídas hasta la 
cintura. A la 2ª orden elevamos con fuerza los brazos y la tela hacia arriba y al 3º 
silbato, soltamos todos a la vez. y rotamos dos pasos a la derecha 
DESARROLLO  
Los niños se colocan sentados alrededor del paracaídas, lo sujetan con las manos, ya 
sentados pueden hacer giran la tela de izquierda a derecha oscilando sus troncos en 
posición de sentado, luego se ponen de pie, y levantan la tela hasta la cintura, a la 
orden del profesor elevan los brazos y la tela simultáneamente, y de a la orden del 
profesor o de otro compañero/a se suelta las manos y el paracaídas o tela sube hacia 
arriba, en ese momento los participantes se desplazan un número predeterminado de 
pasos hacia un lado o hacia otro, hasta completar una vuelta completa. 
EVALUACIÓN  
Interés, participación, actividad, así como la forma o agilidad para levantarse los niños, 
la intensidad con la que tiran por la tela y la tensan, la coordinación entre la orden de 
elevar los brazos y soltar el paracaídas, la agilidad y destreza en los movimientos de 
elevación, desplazamiento, noción de lateralidad, etc. 

50 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

VARIANTES 
Una variante sería que todos los participantes, corrieran hacia el centro para dejarse 
cubrir por la tela del paracaídas. Otra variante sería que uno de los niños diese la 
orden de levantar y soltar y luego gritara, me cambio por... Ana por ejemplo, y en ese 
instante antes de que les cubra el paracaídas o caiga al suelo, los dos niños deberán 
permutar sus posiciones. Otra variante también sería sin soltar los extremos del 
paracaídas, levantar brazos hacia arriba y elevar la tela, en ese momento correr todos 
hacia el centro del círculo cerrando la copa del paracaídas y formando un champiñón o 
seta gigante 
 
ENCESTAR EN LA RUEDA 
DEFINICIÓN  
Se trata de encestar el mayor número posible de pelotas en una cubierta de 
neumático. 
OBJETIVOS  
Cooperar grupalmente. Divertirse todos juntos, sin excluir a nadie. 
PARTICIPANTES  
Indiferente. 
MATERIALES 
Un paracaídas, una cubierta de neumático y varias pelotas de diverso tamaño. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
La única regla es que la pelota que cae al suelo no puede ser devuelta a la tela del 
paracaídas, con independencia de si ha caído dentro o fuera de la rueda. 
DESARROLLO  
Se coloca una cubierta de neumático justo bajo el agujero del paracaídas y un número 
indeterminado de pelotas de distinto tamaño en la tela del paracaídas, los jugadores 
agitan la tela del paracaídas con el objetivo grupal de conseguir introducir el mayor 
número posible de pelotas en la rueda. 
EVALUACIÓN  
Se puede realizar un comentario de las dificultades para conseguir el objetivo y cómo 
las han ido resolviendo a lo largo del juego. 
VARIANTES 
Se puede permitir el devolver al paracaídas las pelotas que están en el suelo y no han 
quedado dentro de la rueda. En este caso el juego finalizará cuando todas las pelotas 
estén dentro de la cubierta de neumático. Hay que tener la precaución de colocar en el 
paracaídas un número reducido de pelotas con el fin de que quepan todas en la rueda. 
También se pueden colocar varias ruedas y jugar con la misma regla, lo cual 
incrementa la dificultad del juego y también la diversión. 
 
LA VARA DE LA COMUNICACIÓN 
DEFINICIÓN 
Es una actividad en parejas. Utilizando una vara de 30 cm. aprox. ambos compañeros 
mantienen un extremo de la vara con su dedo índice (ambos derecho o izquierdo). 
OBJETIVOS 
Favorece la comunicación corporal y la confianza con el compañero que está 
sosteniendo el otro extremo. 
PARTICIPANTES 
Grupo, clase, ... a partir de 10 años en parejas. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Deberán moverse, con música de fondo, no muy rápida, sin que se caiga la vara. La 
confianza que se adquiere al probar distintos movimientos, como giros u otros. 
MATERIAL 
Gimnasio. Varitas de 30 cm., música clásica, percusiones, depende de características y 

51 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

edad del grupo. 
DESARROLLO 
El profesor da indicaciones sobre cómo tomar la varita. Debe resaltar que no importa 
que ésta se caiga. Si eso sucede, se vuelve a comenzar. Primero se intenta en el lugar 
y luego se invita al desplazamiento. 
EVALUACIÓN 
Se hace un comentario final, sobre cómo se sintieron en la actividad , si sintieron el 
lenguaje corporal. 
 
PASAR EL TESORO 
DEFINICIÓN  
El equipo ha de conseguir que el que lleva el objeto llegue hasta el otro extremo de la 
pista. 
OBJETIVOS 
Favorecer la cooperación de todo el equipo y el concepto sacrificio. 
PARTICIPANTES 
Grupo, clase, ... A partir de 7 años. Máximo 25 participantes. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Solo con tocar al niño del equipo contrario ya estará pillado (para evitar placajes o 
situaciones violentas). No tocaremos al niño más arriba del pecho. 
Muy importante la comunicación entre el grupo 
DESARROLLO 
Se divide al grupo en dos equipos. Cada uno se sitúa en un extremo de la pista (en las 
dos porterías si se trata de un campo de fútbol sala). A uno de los equipos se le da un 
objeto pequeño. El objeto lo lleva escondido solo uno de los niños de este grupo (sin 
que el otro equipo sepa quien lo tiene). Todo el equipo ha de conseguir que el niño que 
lleva el objeto llegue hasta el otro extremo de la pista. 
El otro equipo tratará de evitar la llegada de dicho objeto. 
En la primera ronda un equipo hará de atacante y el otro de defensor, y 
posteriormente se cambiaran los roles. 
EVALUACIÓN 
¿Puede ganar mi equipo con mi sacrificio? 
Podemos comunicarnos bien sin que nos descubra el otro equipo? 
VARIANTES 
Se puede dar más de un objeto y comprobar al final cuantos objetos repartidos han 
conseguido su objetivo. 
NOTAS 
Juego muy útil para conocer las características de nuestro grupo de alumnos. 
 
ORDENAMOS ZAPATILLAS 
DEFINICIÓN 
Agrupar las zapatillas (sus pares) en el centro del campo. Tomar el tiempo de cada 
equipo. 
OBJETIVOS 
Organización y cooperación. Atención y velocidad de reacción. 
PARTICIPANTES 
Desde 4 a 16, de cualquier edad. 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Ordenar las zapatillas (que estarán amontonadas) en línea, como si se tratara de un 
puesto de venta de calzado. Volver rápidamente a la situación de partida. 
DESARROLLO 
El primer grupo deberá dirigirse con rapidez y de forma organizada al montón de 

52 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

zapatillas, ordenarla y volver rápidamente a la salida. Una vez se tome el tiempo que 
ha empleado este grupo en ordenar las zapatillas, se dará la salida al segundo grupo. 
EVALUACIÓN 
Necesidad de organizarse y trabajar de forma colaborativa.  
Recabar de los alumnos las dificultades que han tenido.  
Educar en el conflicto.  
Percibir tamaños, colores, formas.  
Trabajar la velocidad de reacción y de desplazamiento.  
VARIANTES 
Este juego puede tener algunas variantes, las que seamos capaces de añadir. 
Una puede ser que en lugar de colocar ordenadamente los zapatos los alumnos se los 
suyos y tras colocar los de los compañeros del grupo de enfrente ordenadamente, 
volver a su situación de partida. 
Otra puede ser salir hacia el grupo contrario y quitarles los zapatos, amontonarlos y 
que ese grupo contrario vaya rápidamente a buscar sus zapatillas, ponérselas y volver 
a su lugar de salida. 
 
FORMEMOS UN PUENTE 
DEFINICIÓN 
Consiste en tratar de coger la esencia de la vida (será representada con un palito) que 
se encuentra en un hueco profundo ( imaginario). 
OBJETIVOS 
La comunicación gestual y la cooperación 
PARTICIPANTES 
Grupo, clase, ... de 15 años mínimo. Desde los 8 participantes hasta un máximo de 20 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
En el juego no se puede hablar todo lo tienen que hacer por señas. No se debe pisar 
dentro de el circulo y solo se pueden utilizar prendas de vestir. 
DESARROLLO 
Los participantes se ingeniaran la forma de hacer una clase de puente para coger la 
esencia de la vida en un tiempo delimitado. Para llegar ahí se deben utilizar solo las 
prendas de vestir o algo que tengan a la mano (sin pisar el interior del juego), es 
importante delimitar el hueco ya si se da un paso dentro de él se pierde 
EVALUACIÓN 
Si lo lograron es porque tiene capacidad de trabajar en grupo y de comunicarse entre 
ellos. 
 
GINCANA COOPERATIVA 
DEFINICIÓN 
Mediante respuestas acertadas a preguntas (sobre cualquier contenido que nos 
interese) se va formando un arco iris gigante 
OBJETIVOS 
Desarrollar en los niños: cooperación, respeto del turno de palabra, interés por 
contestar adecuadamente, actitud de ayuda hacia los compañeros 
PARTICIPANTES 
Un aula de 20 o 25 alumnos, dividida en subgrupos. A partir del segundo ciclo de 
primaria hasta el primer ciclo de la ESO 
MATERIALES 
Piezas grandes (cartulina) que forman el puzzle de un arco iris (o cualquier otro dibujo 
que nos interese según el área que estemos tratando) Por ejemplo: una flor, un 
animal, ... 
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Una vez se hayan dividido en grupos (dos o tres como mucho por aula), se van 

53 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

contestando a las preguntas que hace el secretario de cada grupo por turnos. si 
aciertan colocan una pieza del gran puzzle, si no aciertan le tocaría contestar al otro 
grupo. Así hasta que se forme la figura completa. 
DESARROLLO 
Las preguntas las pueden sacar ellos mismos de los contenidos que quieran repasar de 
cualquier área, o el profesor puede tener ya preparada una batería de preguntas. 
Cuando sea el turno del grupo A, el secretario del grupo B les hace una pregunta y 
tiene que contestar cada vez un miembro diferente del grupo A (aunque puede recibir 
ayuda si no sabe la respuesta). A continuación le tocará al grupo B contestar una 
pregunta hecha por el grupo C (en caso de que hubiera un tercer grupo) y así 
sucesivamente. 
EVALUACIÓN 
Se pueden contar el número de piezas que ha conseguido colocar cada equipo. O 
también podemos valorar la actitud no competitiva sino cooperativa de cada equipo en 
lograr la figura. 
NOTAS 
Si el juego se hace entre profesores durante alguna fiesta escolar, y con preguntas 
semi-comprometidas, puede llegar a ser interesante..y divertido.(Dependiendo de la 
confianza entre ellos).Sería ideal que se pudiera llevar a cabo. significaría que no 
tienen prejuicios entre ellos y trabajan de forma cooperativa. 
 

54 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

 
Juegos de resoluciOn de conflictos 

 
EL ESCUADRÓN 
DEFINICIÓN 
Cada equipo debe hacer una nave voladora usando dos hojas de papel (de tamaño A4) 
y tiene que hacer que vuele y atraviese una distancia para llegar a un objetivo. 
OBJETIVOS 
La creatividad, el trabajo en equipo y la comunicación. 
PARTICIPANTES 
Grupo, clase, ...a partir de los 10 años en grupos entre 3 y 5 personas 
MATERIAL 
Hojas de papel Bond , tamaño A4  
1 Aro de cincuenta centímetros de diámetro  
CONSIGNAS DE PARTIDA 
Cada grupo va a hacer una nave voladora  
Esta nave tiene que recorrer una distancia de 5 metros  
Y debe atravesar un aro de 50 cm. de diámetro.  
Tienen tres intentos para lograr su cometido  
DESARROLLO 
Se forman los grupos (3 a 5 personas) 
Se les entrega los papeles 
Se les imparte la consigna 
Advertir sobre la solicitud de una hoja adicional (Adultos) 
El grupo concluye la prueba cuando logra que su nave vuele y atraviese el aro (tiene 
hasta 3 intentos) 
Los intentos de cada grupo no pueden ser consecutivos ( a fin de fomentar la 
participación de todos) 
El juego termina una vez que todos los grupos han cumplido la prueba. 
EVALUACIÓN 
El moderador debe aplaudir los aciertos. 
Felicitar a todo el escuadrón por el logro del objetivo. 
El equipo debe aplaudir los aciertos. 
Felicitar al primer grupo que cumplió con el objetivo. 
El moderador preguntara de manera abierta: Pedir opiniones 
¿Que podemos sacar de aprendizaje de este juego?  
¿Cual ha sido el momento mas difícil?  
¿Que se siente ver que los otros grupos pasan y nuestro grupo se queda?  
¿Que sentimos ahora que todos hemos cumplido con el objetivo?  
El moderador debe hacer un cierre reflexivo sobre lo que ha hecho que cada grupo 
llegue a su objetivo: en términos de comunicación, trabajo en equipo y sobre todo 
motivación. 
 
VARIANTES 
Variante para adultos (Negociación): Si malogran alguna hoja de papel se les entrega 
otra nueva, pero además una hoja adicional, la cual necesariamente debe incluirla en 
su diseño (Es el costo por malograr una hoja). 
DEFINICIÓN 
Desde un circulo deben presentarse voluntarios para ubicarse dentro del mismo y se 
debate las motivaciones. 
OBJETIVOS 
Demostrar como las personas, aunque actúen de la misma manera, pueden estar 

55 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

partiendo de motivaciones diferentes y comprender actitudes aparentemente 
incomprensibles. 
PARTICIPANTES 
Menos de 30 personas. 
DESARROLLO 
Se pide que cinco o seis personas se presenten voluntariamente al centro del circulo. 
Luego deberán decir al grupo las motivos por los que se han presentado 
voluntariamente. El resto del grupo escucha. Seguidamente se pide a quienes no se 
han presentado voluntariamente que expongan públicamente sus motivos para no 
hacerlo. 
Este ejercicio puede hacerse de otro modo : se pide a quienes no se han presentado 
voluntariamente que digan por que creen que se se han presentado los otros y 
viceversa 
EVALUACIÓN 
las motivaciones son muy personales  
nadie es dueño de la verdad, sino que cada cual puede poseer una parte de la misma  
debemos ser menos jueces y mas humanos  
muchas veces proyectamos en los demás nuestras propias motivaciones  
 

56 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Juegos de distensiOn 
 
EL MERCADO DE CHINÍ-CHINÓ 
 Se sienta a los participantes en círculo. El animador dice: "imaginaos que estamos en 
el mercado de chiní-chinó, que es un mercado chino, en el cual se pueden comprar 
unas cosas y otras no, por ejemplo yo compraría una cama". Entonces los 
participantes van diciendo cosas que quieren comprar. Si las palabras llevan "i" u "o" 
no las pueden comprar, y si no llevan, sí las pueden comprar.  
Los participantes deben descubrir por qué pueden comprar las cosas. 
 
EL INQUILINO 
DEFINICIÓN  
Se trata de que una persona que está sola consiga entrar a formar parte de 
apartamentos formados por tríos. 
OBJETIVOS  
Pasar un rato divertido, con un ejercicio de movimiento. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 8 años. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
El juego tiene que desarrollarse con rapidez. 
DESARROLLO  
Todos/as se colocan por tríos formando apartamentos. Para ello una persona se coloca 
frente a otra agarrándose de las manos, y la tercera se meterá en medio, rodeada por 
los brazos de las anteriores. La que está en el interior será el inquilino y las que están 
a sus lados serán la pared izquierda y derecha respectivamente .  
La persona que queda sin apartamento (si el grupo es múltiplo de 3, el animador/a, y 
si hay dos sin apartamento, jugarán como una sola), para buscar sitio, puede decir una 
de estas cosas: pared derecha, pared izquierda, inquilino, casa o terremoto. En los tres 
primeros casos, las personas que están haciendo el rol nombrado tienen que cambiar 
de apartamento, momento que debe aprovechar la que no tiene sitio para ocupar uno. 
En el caso de que diga casa serán las dos paredes y si dice terremoto, serán todos/as 
los que tienen que cambiar y formarse nuevos apartamentos. Continúa el juego la 
persona/as que quedó sin sitio. 
 
CAZA ABRAZADORES 
DEFINICIÓN  
ABRAZARSE POR PAREJAS CAMBIANDO A OTRO COMPAÑERO O COMPAÑERA 
DISTINTO DEL ANTERIOR. 
OBJETIVOS 
MEJORAR LA RELACIÓN ENTRE TODOS LOS COMPAÑEROS DE LA CLASE O GRUPO, 
NIÑOS Y NIÑAS. MEJORAR LA AUTOESTIMA. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 6 hasta 10 años. 
MATERIAL 
CONOS O TELAS, ESPACIO AL AIRE LIBRE O GIMNASIO. 
CONSIGNAS DE PARTIDA  
LOS CAZA ABRAZADORES SOLO PUEDEN TOCAR A LOS COMPAÑEROS CUANDO NO 
TIENEN PAREJA Y DEBEN TOCARLES EN LA ESPALDA. 
DESARROLLO  
LOS ALUMNOS SE DISTRIBUYEN LIBREMENTE POR EL ESPACIO Y A LA SEÑAL DEL 
PROFESOR HAN DE ABRAZARSE POR PAREJAS. CADA VEZ QUE EL PROFESOR DICE 
CAMBIO DE PAREJA HAN DE ABRAZARSE A OTRO COMPAÑERO O COMPAÑERA 

57 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

DISTINTO DEL ANTERIOR PARA FAVORECER LA RELACIÓN ENTRE TODOS. PARA 
DINAMIZAR EL JUEGO HAY QUE DESIGNAR DOS VOLUNTARIOS QUE LLEVAN UN 
OBJETO EN LA MANO (CONO FLEXIBLE) QUE SON LOS CAZA ABRAZADORES ,ES 
DECIR TIENEN QUE CAZAR ,TOCAR A UN COMPAÑERO MIENTRAS ESTE BUSCA 
DESESPERADAMENTE UN ABRAZO, CUANDO ESTÁ ABRAZADO YA NO SE LE PUEDE 
CAZAR. 
 
TIBURONES Y SALVAVIDAS 
DEFINICIÓN  
Esta actividad es una de las favoritas usadas por los niños en los juegos cooperativos 
de la iniciativa Jugar para la Paz ( 
Usando el paracaídas en el suelo hay un tiburón debajo tratando de llevarse a los que 
están sentados con pies debajo en él. El salvavidas los trata de salvar. 
OBJETIVOS  
Diversión entre grupos de distintas culturas para promover la realidad de que todos 
somos parecidos. El jugar papeles de ayuda o de conseguir socios (tiburones) y así 
promover la amistad. 
PARTICIPANTES  
Grupo, clase, ... a partir de 6 años hasta adulto. 
MATERIAL  
Paracaídas y espacio suficiente para ponerlo en el piso limpio o en césped. Hay 
paracaídas de distintos tamaños así que la cantidad de personas dependen de cuantas 
personas estén alrededor. Se puede reducir el tamaño enrollándolo si es un grupo mas 
pequeño. 
CONSIGNAS 
La importancia de tener cuidado al estar debajo del paracaídas y no lastimarse. 
DESARROLLO 
Se identifica alguien que sea el tiburón y otro/a que sea salvavidas (más de uno de 
cada uno si es un grupo grande). El grupo se sienta en el piso con los pies extendidos 
debajo del paracaídas y haciendo olas moviendo la tela para arriba y abajo (sin mirar 
abajo). El tiburón esta debajo y empieza a arrastrarlos a algunos hacia adentro para 
convertirlos en otros tiburones con el/ella. Ellos piden ayuda para que el salvavidas los 
ayude a rescatarlos. El salvavidas corre dando vueltas al paracaídas tratando de 
salvarlos (agarrándolos de los brazos para que no se los lleve por debajo el tiburón). 
Sigue el juego hasta que ya no quedan personas fuera del paracaídas. Se puede 
repetir, puesto de que siempre hay otros que quieren ser tiburones o salvavidas. 
EVALUACIÓN 
Primero se pregunta si se divirtieron. También se puede hablar del papel de la ayuda 
que se da entre personas en situaciones peligrosas. 
 
IGLÚ 
DEFINICIÓN 
FORMAR CON EL PARACAÍDAS UN IGLÚ DEL LOS ESQUIMALES DONDE LOS ALUMNOS 
ENTRARAN. 
OBJETIVOS 
COOPERACIÓN 
PARTICIPANTES 
Grupo, clase, ... a partir de 8 años. Menos de 30 por paracaídas. 
MATERIAL 
Un paracaídas. 
DESARROLLO 
TODOS SUJETAN EL PARACAÍDAS POR LA CINTA QUE BORDEA EL PARACAÍDAS CON 
LAS DOS MANOS. A LA SEÑAL DEL PROFESOR:¡ARRIBA!, TODOS LEVANTAN LOS 

58 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

BRAZOS Y A LA SEÑAL DE ABAJO TODOS LOS BAJAN A LA VEZ SIMULTÁNEAMENTE. 
CUANDO ESTE PROCESO PREVIO SE CONOCE Y DOMINA BIEN SE PASA AL SIGUIENTE 
QUE CONSISTE ELEVAR EL PARACAÍDAS PARA DESPUÉS DESCENDER HASTA EL 
SUELO Y FORMAR UNA GRAN BURBUJA DE AIRE SUJETANDO CON MANOS Y RODILLAS 
LOS BORDES DEL PARACAÍDAS PROCURANDO QUE EL AIRE NO SE ESCAPE. 
Después de este proceso el siguiente seria meter todos la cabeza dentro del paracaídas 
de manera que el aire no se escape y que todos nos veamos las caras, se puede jugar 
a soplar o a gritar muy fuerte. El siguiente paso seria entrar todos dentro del 
paracaídas y sentarse sujetando los bordes al sentarse en el suelo. Esto se consigue de 
la siguiente forma, cuando todos levantan el paracaídas hacia arriba dan un paso hacia 
delante y a su vez bajan el paracaídas por detrás de la espalda sin soltarlo y situarlo 
debajo del culete para después sentarse con las piernas dobladas. 
 
TENIS 
DEFINICIÓN 
Igual que en el tenis, pero los paracaídas hacen de raquetas. 
OBJETIVOS 
Principalmente, favorece la coordinación. 
PARTICIPANTES 
Exceptuando edades comprendidas entre los 13 y los 17 años, es válido para todas las 
edades. 
El número de participantes depende de los equipos para agarrar los paracaídas. 
MATERIAL 
Dos paracaídas, un balón y una red. Espacio amplio. 
 

59 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

GRANDES JUEGOS 
 
 
JUEGO Nº1: LOS INDIOS  
Objetivo: Estratega, socialización y cooperación.  
Nº de participantes: 4 Equipos (entre 8 y 10).  
Material: Temperas.  
Organización: Cuatro equipos cada uno en un esquina, los componentes deben llevar la 
cara pintada.  
Desarrollo: Los rojos pillarán a los azules; los azules a los amarillos; amarillos a verdes 
y verdes a rojos. Si alguien es pillado va a casa de los opuestos, pero pueden ser 
salvados por sus compañeros. Los equipos pueden aliarse, de forma que si un verde 
tiene que pillar a tiene que pillar a un rojo, éste se puede aliar con un amarillo, que 
pilla al verde, así al verde le cuesta más pillar al rojo.  
Los que son pillados y están en la cárcel no pueden escaparse, hasta que uno de sus 
compañeros lo libere.. Cuando todos los equipos estén pillados, se empieza de nuevo. 
Ganará el que más contrarios tenga en su esquina.  
 
JUEGO Nº2: LA BÚSQUEDA  
Objetivo: Estrategia, Nocturno.  
Nº de participantes: 2 Equipos (cada uno con un color).  
Material: Temperas o lazos de colores.  
Organización: un equipos son los cazadores y el otro los perseguidos. En un terreno 
previamente delimitado, por el que los perseguidos se repartirán.  
Desarrollo: A la señal, el grupo de "perseguidos", tiene dos minutos para esconderse 
en en zona que previamente ha sido delimitada. A los dos minutos sale el grupo de los 
cazadores, los cuales tienen siete minutos para pillar a sus contrincantes, una vez 
pillados deben llevarlos a una "cárcel" que será el punto de partida del juego. Una vez 
terminado el tiempo se cambian los papeles. Gana el equipo que mas personas pille.  
 
JUEGO Nº3: LA CONQUISTA DEL TESORO  
Objetivo: Entretenimiento, estrategia, Nocturno.  
Nº de participantes: Gran grupo.  
Material: Una linterna intermitente y una linterna por persona.  
Organización: En un espacio previamente delimitado, se colocará una linterna 
intermitente. Del gran grupo se cogerá a unas cuantas personas que harán de 
"guardianes" que se esconderán, y el resto se repartirá por el espacio delimitado.  
Desarrollo: La finalidad del juego es intentar llegar a la luz intermitente. El grupo de 
guardianes estará escondido en lugares estratégicos, de los que no se podrán mover, 
para evitar que nadie llegue. Los demás deben intentar llegar sin que los guardianes 
les descubran, si son descubiertos deben retroceder cincuenta pasos e intentarlo de 
nuevo. 
 
JUEGO Nº4: CROSS DE ORIENTACIÓN  
Objetivo: Entretenimiento, estrategia, Nocturno.  
Nº de participantes: Gran grupo.  
Material: Un mapa de la zona (podéis dibujarlo vosotros), Brújulas (si no tenéis, no 
pasa nada). Balizas (construidas por vosotros mismos, por ejemplo un trozo de papel, 
con un Nº y un dibujo diferente en cada baliza).Un cronometro.  
Organización:  
Desarrollo: Escondéis las balizas por el terreno, y las marcáis en el mapa (ponéis el Nº 
de la baliza) y si hay brújula la indicación. Situáis una zona de control, donde estéis 

60 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

vosotros, a cada grupo de niños, le entregáis una copia del mapa, y lo mandáis a una 
baliza diferente para comenzar. 
Cada vez que encuentren una baliza deben copiar el dibujo, y lleváoslo a vosotros, 
donde lo verificáis si es verdad o no, gana el que menos tarde en encontrar todas las 
balizas. 
Variantes: 
Cada vez que encuentren una baliza y os la lleven le podéis poner una prueba a 
superar. 
En los dibujos podéis poner animales de la zona por ejemplo, que los dibujen y los 
reconozcan.  
 
JUEGO Nº 5: EL TESORO  
Objetivo: Captura y defensa 
Ámbito: Psicomotricidad, juego en equipo.  
Deporte: Colectivo. 
Material: Cancha lisa sin obstáculos.  
Edad: desde 6 años. 
Organización: Dos equipos.  
Desarrollo: Se divide el terreno por la mitad y hay que tratar de capturar el tesoro 
(balón) que está dentro de un círculo de 6 metros de diámetro del otro lado y llevarlo a 
campo propio. 
Sólo en la mitad ajena a mi equipo me pueden congelar  
Un compañero me puede descongelar. Pasando bajo mis piernas.  
Los defensas no pueden entrar a su circulo.  
Se pueden dar pases.  
 
JUEGO Nº 6: EL NUDO HUMANO  
Objetivo: Contacto físico, rompehielos de un grupo que se conoce recientemente. 
Ámbito: Contacto físico, rompehielos 
Deporte: Colectivo.  
Material: Ninguno 
Edad: desde 10 años.  
Organización: Una ronda todos tomados de las manos mirando hacia el frente 
Desarrollo: El juego consiste en que uno de los integrantes de la ronda, profesor o 
guía, comenzará a caminar por entre los brazos o bajo los brazos de los demás 
integrantes de la ronda, nadie deberá soltarse y todos deberán ir pasando por donde 
paso el guía. La idea es que entre todos se forme un gran nudo humano, una vez que 
el guía no puede seguir avanzando, se debe comentar el como se encuentran y si 
posiblemente se puede seguir. De no ser así, se comienza el retroceso para formar 
nuevamente la ronda y realizar otra actividad.  
 
JUEGO Nº 7: CAMBIO DE PLANETA 
Objetivo: Salto. 
Ámbito: Habilidades Básicas. 
Material: Aros. 
Edad: 6 y 7 años.  
Organización: Aros repartidos por todo el espacio, serán los planetas. 
Desarrollo: Un aro por niño/a, menos uno/a que será el que primero la quede. Este 
gritará "CAMBIO DE PLANETA" y deberán cambiar de aro desplazándose a saltos. El 
que la quedaba también debe buscar planeta, quien se queda sin él es el que la queda. 
Se pueden cambiar los tipos de salto para desplazarse: con dos pies juntos, a la pata 
coja..... 

61 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

 
JUEGO Nº 8: SIGUE EL CAMINO... 
Objetivo: Lectura de señales de senderismo. 
Ámbito: Orientación. 
Material: Cartulinas (Blancas, Amarillas, Rojas). 
Edad: 6 a 10 años.  
Organización: Grupos de 4 o 5. 
Desarrollo: Previamente el profesor colocará por el patio del colegio las señalizaciones 
correspondientes haciendo un recorrido. Los niños/as con sus grupos deberán empezar 
su camino por los "senderos" y deberán seguir las señalizaciones, hasta leer la posta 
final. Que podrá decir algo así como..."ENHORABUENA, HAS LLEGADO A LA META". 
 
JUEGO Nº 9: LAS 7 MARAVILLAS. 
Objetivo: Conseguir los objetos que se piden en el listado 
Ámbito: Creatividad 
Material: Papel con una lista de 7 maravillas 
Edad: Desde los 6 años 
Organización: 
Desarrollo: Se dividen los participantes en grupos de a 10 como máximo. A cada grupo 
se le da una lista de cosas que tienen que conseguir, como por ejemplo, flores de 
distintos colores, piedras con formas de animales, etc... la lista la hace cada profesor a 
su gusto, y teniendo en cuenta el lugar donde se va a desarrollar el juego. Se juega 
por tiempo, pueden ser entre 10/20 minutos, terminado el plazo se muestran lo que 
cada equipo pudo conseguir, otorgando puntaje en base a la creatividad mostrada por 
cada grupo, en base a lo solicitado por el profesor. (como ejemplo, se puede pedir un 
rayo de sol, un metro de agua, etc... para que los niños tengan que improvisar y jugar 
creando) 
 
JUEGO Nº 10: LAS BANDERAS 
Objetivo: Visualización del espacio, de los compañeros y de los contrincantes. 
Ámbito: Velocidad, agilidad 
Material: Pañuelos, papel, pelotas o cualquier cosa que se quiera utilizar como 
bandera. 
Edad: A partir de 9 años 
Organización: En una pista de fútbol sala (o similar) colocaremos el mismo nº de 
banderas en cada esquina 
Desarrollo: A cada equipo pertenece la mitad del campo, y las banderas que hay en 
sus dos esquinas. La portería se utilizará como cárcel. El juego consiste en pasar a 
"campo enemigo" a robar sus banderas (una cada vez) sin que te hagan prisionero, y 
evitar que te roben las tuyas. Normas del juego:  
Una vez que tienes una bandera en tu poder, no pueden hacerte prisionero.  
Las banderas conseguidas se unirán a las que están en tus dos esquinas.  
Los prisioneros se salvan dándoles en la mano y consiguiendo llegar a tu campo sin 
que te pillen.  
Gana el equipo que consigue hacerse con todas las banderas del equipo contrario, o 
que ha hecho prisionero a todo el equipo de en frente. 
 
 
 
 
 

62 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

JUEGO Nº 11: LOS BOMBEROS 
Objetivo: Nociones básicas del deporte 
Ámbito: softbol  
Material: 1 pelota blanda, 4 bases de goma, cartón o en su defecto dibujadas con tiza  
Edad: 6 años en adelante 
Organización: Dibujar un cuadrado en el suelo de 18 metros de lado. en tres esquinas 
ubicar una base cuadrada, en la otra, ubicar una con forma de casita. 
Desarrollo: Se dividen dos grupos: los bomberos y los incendiarios. Los bomberos se 
ubican desparramado dentro de los límites del cuadrado y nombrarán a un jefe que se 
ubicará detrás de la base con forma de casa. El otro grupo se forma en fila, fuera del 
cuadrado. El primero se ubicará delante de la casita con la pelota en la mano, y sus 
compañeros detrás. A la señal del profe el primero arroja la pelota lo más lejos posible 
con las manos y corre alrededor del cuadrado, pisando las bases en orden y tratando 
de llegar a la casita antes de que el jefe apoye la pelota en ese lugar. Los bomberos 
tratarán de tomar la pelota y por medio de pases enviársela al jefe antes de que el 
corredor llegue a la casa. Si el corredor logra llegar se anota un punto para su equipo. 
Una vez que pasaron todos los compañeros, cambian de roles, los bomberos serán 
incendiarios y viceversa.  
 
JUEGO Nº 12: beisbol racket 
Objetivo: Iniciación al Tenis y al Beisbol 
Ámbito: Predeporte 
Material: Raqueta de Tenis, pelota de Beisbol ,bases. 
Edad: a partir de los 10 
Organización: Estructuración del campo como el Beisbol. 
Desarrollo: Igual que el Beisbol pero con los puntos de otra manera:  
un home run:5 puntos  
un home:3 puntos  
Los que hacen home run después de que tiren todos tiran 2 veces y los que hacen 
home 1 vez. 
 
JUEGO Nº 13: Los amigos trepadores... 
Objetivo: Cooperación, comunicación, ecologia,etc. 
Ámbito: Vida en la Naturaleza, habilidades motoras 
Material: Árbol grande, colchonetas o similar 
Edad: a partir de los 12 
Organización: Se ubica el equipo, que participa, alrededor del árbol y a trepar 
Desarrollo:  
ATENCIÓN: Es muy importante primero, remarcar las medidas de seguridad 
cotidianas, en éstos tipos de juegos. Es por equipos y se controla el tiempo, que tarda 
todo el grupo para estar ubicado en el árbol seleccionado, para jugar. Ninguno puede 
estar por debajo, de la marca previamente señalada en el vegetal. En ese momento se 
para el cronometro, luego pasan los otros equipos. El ganador es el conjunto que tarda 
menos, para ubicar a todos los integrantes.  
 
JUEGO Nº 14: FÚTBOL CON ESCOBAS 
Objetivo: Diversión 
Ámbito: Psicomotriz-sociabilización 
Material: Escobas y un balón 
Edad: 12 en adelante 
Organización: organizar dos equipos no importa el número de ellos delimitar las 
porterías cada jugador con escoba y sin portero 

63 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Desarrollo: meter gol con la escoba en la portería contraria  
 
JUEGO Nº 15: Pichi-Cacher 
Objetivo: Capacidades Físicas Básicas 
Ámbito: Fútbol-Baseball 
Material: Un balón de fútbol y 9 conos 
Edad: A partir 8 años 
Organización: El gran grupo dividido en 2 equipos. 
Desarrollo: Se dispone de una pista o zona de juego. Se dispone el material de la 
siguiente forma: Los conos representan las bases. Se juega a modo de baseball, pero 
adaptándolo a la escuela:  
En lugar de batear, chutamos con el pie. 
Si un alumno caza el balón por el aire elimina al chutador. 
Si consigues un home-run (Vuelta en 1) 2 ptos. Si no, 1. 
Cuando todos los alumnos de 1 equipo han chutado, cambio de equipo 
 
JUEGO Nº 16: la numeración 
Objetivo: Agilidad mental y física 
Ámbito: Psicomotricidad 
Material: Ninguno 
Edad: Desde 8 en adelante, incluyendo adultos 
Organización: Se deben separar en 2 grandes grupos (o más) de mínimo 8 personas 
Desarrollo: el equipo A y el B se tomarán de las manos, la persona encargada 
enumerará las manos tomadas por grupo (no a las personas por grupo), luego dirá en 
voz alta uno de los números y las personas que tengan tomadas sus manos en ese 
numero deberán levantar sus brazos formando un túnel por el que deberán pasar los 
extremos del grupo (o fila), deberán pasar todos y volver a su estado inicial, 
terminando ganador el grupo que grite ¡listo! y levante sus manos.  
 

64 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

JUEGOS PARA VELADAS 
 
 
JUEGO Nº 1: EL ENANO PARLANCHÍN 
Objetivo: Recreación en campamentos 
Ámbito: Tiempo libre 
Material: Una sábana o cortina, unos zapatos llamativos, una camisa o chaqueta y algo 
de maquillaje para la cara. 
Organización: Para poder realizar este espectáculo hacen falta dos personas, una de 
ella pone la cara y los pies, y la expresión de sus manos. El de la cara y pies debe 
ponerse por delante y el de las manos por detrás ( este debe estar tapado por la 
cortina para que no se le vea). 
Desarrollo: El de delante se coloca unos calcetines en sus brazos y los coloca dentro de 
los zapatos. El de detrás mete sus brazos por la camisa o chaqueta y pasa los brazos 
por debajo del de la chaqueta ( lo que se ve es la parte trasera de la camisa).  
Empieza el espectáculo, el enano habla, gesticula mueve sus manos, mueva los pies... 
Para que tenga éxito debéis tener en cuenta: 
tener un guión preparado para no improvisar.  
si os maquilláis el impacto y la gracia es mayor.  
el que estás detrás no puede verse  
si colocáis dos enanos las posibilidades de diversión son mayores.  
 
JUEGO Nº 2: POTENCIA PULMONAR 
Objetivo: Recreación en campamentos 
Ámbito: Tiempo libre 
Material: Un mechero, un pañuelo para la cara y un vaso con harina o Cola Cao 
Organización: Se escoge a una persona del publico, y se le tapan los ojos, de forma 
que no pueda ver nada. 
Desarrollo: A esa persona que se ha escogido, se le cuenta la historia, de que, 
queremos probar la fuerza de sus pulmones. Y se le darán 3 intentos.  
1º intento: Se enciende el mechero y se le pide que sople. lo pagará y todo el mundo 
le aplaude.  
2º intento: Se enciende por segunda vez (un poco más lejos), sopla de nuevo, lo 
apaga, y todo el mundo aplaude.  
3º intento: Se enciende por tercera vez ( más lejos todavía), insistiéndole que está la 
llama muy lejos, y tiene que soplar muy fuerte, en el momento que sopla, se le coloca 
la taza con la harina o el Cola Cao, manchándose toda la cara.  
 
JUEGO Nº 3: LA MÁQUINA AUMENTADORA 
Objetivo: Recreación en campamentos 
Ámbito: Tiempo libre 
Material: Una manta o saco de dormir, un cubo con agua, una piedra grande y un palo. 
Organización: Se escoge a una persona del publico, y se le lleva a un lugar donde no 
pueda ver la broma que le preparan. Detrás de la manta (será sujeta por dos 
Personas), se esconderá una persona, con el cubo de agua. la piedra y el palo, 
preparados. Se trae ala persona elegido y se coloca enfrente de la manta, sin que 
pueda ver nada. 
Desarrollo: A esa persona que se ha escogido, se le cuenta que la máquina es una 
maravilla que aumenta solo lo que se le dé. Y se le pide que haga una prueba lanzando 
un palito pequeño detrás de la manta. Tras lanzarlo "la Máquina" se lo devuelve 
aumentado lanzando el palo por encima (cuidado de no golpear a nadie). Se le pide 
que pruebe otra vez, pero esta vez lanzando una piedrecita, nuestra "máquina" se la 

65 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

devolverá aumentada. Por último, le pediremos que "escupa" para ver lo que pasa, en 
el momento que lo haga, la manta caerá y el que está detrás, cogerá el cubo y pondrá 
"chorreando " de agua a la persona que habíamos cogido del público.  
 
JUEGO Nº 4: LA MÁQUINA DE ALARGAR 
Objetivo: Recreación en campamentos 
Ámbito: Tiempo libre 
Material: Una manta o saco de dormir. 
Organización: Una manta, poncho, o algún similar (nunca transparente o translúcido) y 
cinco personas para realizar el acto 
Desarrollo: Se trata de una curiosa manera de "quedarse" con la gente: Dos personas 
sujetan la manta de modo que actúe de parapeto y nadie del público pueda ver nada; 
detrás, escondidos, se encuentran otras dos personas. Se informa de que eso que 
parece una manta es, en realidad una máquina de alargar cosas, ante la incredulidad 
del público se dice que si no se lo creen que ahora lo demostrará, para lo que, con un 
gran sacrificio se va a estirar a si mismo. Se coloca detrás de la manta y al decir que 
va a empezar comienza a gritar como si le estuvieran estirando de verdad (por favor, 
ser mínimamente elocuentes). Las dos personas escondidas sacaran en ese momento 
una mano y un pie cada uno (el que esté a la izquierda las extremidades derechas y 
viceversa). Si se hace bien y los pies están igual calzados y las manos son parecidas 
(que la gente no es tonta y los más pequeños empezarían a gritar "Las botas son 
diferentes... las manos son diferentes...") el panorama será una cómica replica de la 
primorosa maquina de es! tirar (marca registrada)  
 
JUEGO Nº 5: el limón 
Objetivo: Recreación en campamentos, entretenimiento, pasar un rato agradable 
Ámbito: Tiempo libre 
Material: Un limón, pañuelo, barro 
Edad: 8 en adelante 
Organización: un monitor o niño que guíe, y otros dos participantes  
Desarrollo: Se piden 2 voluntarios, los cuales uno debe adivinar las partes del cuerpo 
del otro con los ojos tapados. El monitor le pide al niño que tiene los ojos tapados que 
le deje su brazo para guiarle, primero se lo pone en la cara del otro este adivinara que 
es la cara, luego en una pierna etc... y al final el monitor coge un dedo del niño de los 
ojos tapados y lo mete dentro del limón que estará relleno de barro y este se pensara 
que se lo ha metido en el culo del otro  
 
JUEGO Nº 6: La momia 
Objetivo: Recreación en campamentos, entretenimiento, pasar un rato agradable 
Material: una manta, tabla y una pelota, un sombrero 
Edad: 8 en adelante 
Organización: Dos personas aparecen en la velada cargando la tabla con una momia. 
Desarrollo: La momia se arma con uno que se acuesta y se lo tapa todo con la manta, 
pero en los pies se coloca una pelota -debajo de la manta- y en cada mano sostiene 
las zapatillas que sobresalen de la manta. A primera vista debe parecer que la cabeza 
y los pies están en su lugar, pero se encuentra invertido. Se inventa una historia de 
como se encontró, de donde vino, y se aclara que está viva y puede responder 
preguntas pero que es un poco sorda por eso hay que acercarse a donde -
aparentemente- está la cabeza. Contesta solo sí o no moviendo la cabeza. Se hace 
pasar a varios a realizar preguntas, por último pasan dos o tres y se los hace gritar 
agachados cerca de la cabeza la pregunta que quieran hacerle. En ese momento la 
momia se levanta del otro lado y les pega un grito provocando el susto de ellos.  

66 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

JUEGOS NOCTURNOS 
 
 
JUEGO Nº 1: PILLA - PILLA NOCTURNO 
Objetivo: Mejorar la observación y orientación. 
Ámbito: Recreativo 
Material: Silbato y linternas. 
Edad: 8 años en adelante. 
Organización: Se divide el grupo en dos grupos diferenciados y se delimita el terreno 
de juego. 
Desarrollo: A la señal, un grupo, previamente elegido, tendrá 4 minutos para 
esconderse, dentro del terreno delimitado. al pasar los 4 minutos. Se hará sonar un 
silbato, lo cual significará la salida del grupo que estaba esperando. Deben intentar 
pillara la mayor número de personas del equipo contrario, en un tiempo máximo de 7 
minutos.  
Una vez que pillan a alguien, deberán llevarlo a un lugar indicado, donde se 
acumularán a todos lo pillados. Una vez cumplidos lo 7 minutos, se cambian los 
papeles. 
El que más pille es el que gana el juego. 
 
JUEGO Nº 2: ASALTO A LA BANDERA 
Objetivo: Coordinación de movimientos sin hacer ruido. 
Ámbito: Recreativo 
Material: Linternas para los monitores, un lumino y una bandera. 
Edad: de 8 en adelante 
Organización: Gran grupo. Un punto luminoso colocado en un lugar visible, junto a una 
bandera y monitores escondidos en lugares estratégicos con linternas. 
Desarrollo: Se coloca un punto luminoso, en un lugar muy visible y a su lado una 
bandera. A la señal, todo el mundo debe intentar conseguir la bandera.  
La dificultad radica en que hay personas escondidas (monitores) en lugares 
estratégicos. Los participantes deben llegar a la bandera sin ser vistos. Si son 
enfocados con las linternas de los monitores, deben retroceder 40 pasos. 
Gana el que consiga la bandera. 
 
JUEGO Nº 3: Fugitivo 
Objetivo: Coger al fugitivo 
Ámbito: Recreativo, Orientación por sonido 
Material: Un silbato 
Edad: Cualquiera 
Organización: Pueden dividirse en equipos o ser individual. Se suele jugar en un 
pequeño bosque 
Desarrollo: El "fugitivo", que es mejor que sea un adulto, se esconde (subido a un 
árbol, en unos arbustos,...). Al comienzo del juego todos los niños deben ir a buscarlo; 
debido a que hay poca luz, deben guiarse por los pitidos que cada cierto tiempo emitirá 
el fugitivo, sin salir de su escondite. Cuando los niños encuentren al fugitivo, éste 
puede salir corriendo, ya que siempre es divertida una gran carrera final.  
 
JUEGO Nº 3: Comandos  
Objetivo: Estrategia, Liderazgo 
Ámbito: Psicomotricidad, nocturno 
Material: huevos de rellenos de harina, ropa negra, 2 banderas y pañoletas de 2 
colores  

67 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Edad: De 10 en adelante 
Organización: Se divide en 2 grandes equipos, todos vestidos de negro, pero con una 
pañoleta de un color en el cuerpo, para ver de que equipo son, armados con 5 huevos 
cada integrante. 
Desarrollo: Debe desarrollarse en la noche, de preferencia en un bosque o lugar 
abierto, los 2 equipos elegirán un lugar donde poner su bandera y elegirán a un 
capitán, que designara que integrantes del equipo son defensivos y quienes ofensivos, 
el objetivo es tomar la bandera del equipo contrario, pero si se recibe 3 huevazos, que 
se verán las marcas en la ropa negra, se deberá de salir de el juego, aquí el niño 
también aprende a ser honesto, por que se debe de salir a los 3 contactos......es muy 
divertido en la practica.. y cada persona organizadora puede agregarle mas reglas si 
quiere, o cambiar de ´´armas´´, el chiste es pasar un largo rato agradable..... 
SUERTE  
 
JUEGO Nº 4: El ciervo y los lobos 
Objetivo: Mejora de la orientacion nocturna y auditiva 
Ámbito: Recreativo 
Material: 2o3 silbatos y linternas (por niños) 
Edad: 8-14 años. 
Organización: Grupos, dependiendo el Nº de participantes 
Desarrollo: Un monitor es el ciervo y se ocultara a oscuras. Los niños son los lobos y 
deben encontrar al monitor que cada x tiempo debe hacer sonar el silbato. Los niños 
solo dispondrán de linternas y es mejor que vayan en grupo por si se pierden. No se 
debe hacer en un campo muy grande. Para mayor diversión es conveniente que mas 
de un monitor lleve silbato y haga de ciervo situándose en el lado mas opuesto del otro 
monitor. Cuando los niños se acerquen el otro debe hacer sonar el silbato para que no 
encuentren a ninguno. Eso si, los niños no lo deben saber. El tiempo de juego se podrá 
extender a gusto. Pero os recomiendo que no los tengáis mucho buscando sin 
encontrar a nadie por que se aburren y descubren la trampa. Cuando encuentran a un 
monitor se acaba la búsqueda y se empieza si así se desea.  
 
JUEGO Nº 6: Luces y Sonidos 
Objetivo: Orientación - Cooperación Grupal 
Ámbito: Actividades de Campamento 
Material: linternas con luces de diferentes colores, silbatos 
Edad: 8-99 
Organización: Dividir al grupo en equipos de igual cantidad de participantes. 
Desarrollo: A cada grupo se le entrega una tarjeta de objetivos que debe encontrar, 
previamente se delimita el campo de juego (preferentemente lugar con posibilidades 
de esconderse), cada monitor representará un objetivo (p. ej. "luz verde", silbato, 
vaca, luz amarilla, etc) el grupo deberá encontrar los objetivos planteados en su 
tarjeta en el orden estipulado, y no podrá llevar más de una linterna por grupo.  
Al dar la orden de comenzar el juego, todos los grupos salen en busca de los objetivos, 
el que primero lo logra es el ganador. Los monitores, al ser encontrados por el grupo 
firmarán la tarjeta, pero sólo si el grupo se halla completo, es decir que no pueden 
dispersarse y buscar cada uno un objetivo diferente para ganar tiempo. 
Espero que les sirva, nosotros por aquí lo usamos mucho y a los chicos les encanta, (a 
los mayores también), se le pueden agregar varias cosas, por ej. para firmar una vez 
que me encuentran, me tienen que hacer reír, o tienen que inventar una canción entre 
todos, realizar una figura que no tenga más de 4 apoyos en el suelo, etc, etc. Ya se 
que el juego es muy conocido, pero aún existe gente que no lo conoce. 
 
 

68 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

 
TALLERES 

 
JUEGO Nº1: FLORES DE PAPEL  
Objetivo: Mejorar la habilidad manual  
Nº de participantes: Individual.  
Material: Papel de periódico, Papel Pinocho o Revistas, tijeras y pegamento.  
Organización:  
Desarrollo: Con el papel de periódico se hacen unos canutos de aproximadamente 20 
cm. de longitud y se forran con papel pinocho de color verde para simular el tallo de 
una flor, a él se pegan trozos de papel con forma de hojas de diferentes tamaños.  
Se corta un rectángulo de papel de 6 x 20 cm. y se enrolla al rededor del tallo 
(dejando sobresalir este ligeramente) se pega el extremo del rectángulo a él 
procurando formar una especie de cono, es decir, ajustando la parte que va unida al 
tallo y dejando más suelta la parte superior.  
Una vez fijada la flor se dobla la parte superior hacia fuera para darle forma.  
 
JUEGO Nº2: MARIONETAS  
Objetivo: Mejorar la habilidad manual y la creatividad.  
Nº de participantes: Individual.  
Material: Guantes de Látex, Cartulina, etiquetas adhesivas, pedazos de tela, pinturas, 
tijeras y pegamento.  
Organización:  
Desarrollo: En los dedos del guante los niños elaborarán una familia de ratones. Las 
partes de la cabeza de cada ratón: orejas ojos, boca, nariz, pintarán y recortarán en 
cartulina y las pegarán en cada dedo. También pueden utilizarse etiquetas adhesivas 
para esta parte.  
 
JUEGO Nº 3: MARIONETA FANTASMA  
Objetivo: Mejorar la habilidad manual..  
Nº de participantes: Individual.  
Material: Pegamento, servilleta de papel, hilo, rotuladores, fixo, una pelota de ping 
pong y dos palitos.  
Organización:  
Desarrollo: Se hace un agujero pequeño a la servilleta, por esta se introduce un trozo 
de hilo, el cual se pegará a la pelota de ping pong con fixo, este hilo se atará a los dos 
palitos, que previamente, los habremos unido en forma de cruz, en medio de los dos 
palitos. Atando un trozo de hilo a cada punta de los dos palitos los uniremos con cada 
esquina de la servilleta. Con lo que tendremos la forma de la marioneta, solo queda 
decorarla, dibujando dos ojos y una boca con los rotuladores. 
 
JUEGO Nº 4: CREACIONES CON GOMA ESPUMA  
Objetivo: Mejorar la habilidad manual, estimulación de la imaginación  
Nº de participantes: Individual.  
Material: Varias planchas de goma espuma, tijeras, rotuladores, pegamento de 
contacto, y pintura en spray.  
Organización:  
Desarrollo: Se le da a cada niño un trozo grande de goma espuma, en el cual creará 
libremente lo que quiera. Por ejemplo: puede pintar el contorno de su mano por 
duplicado, lo corta con las tijeras, y luego pega los bordes de las manos con el 
pegamento de contacto, quedándole una mano gigante, que después con mucho 
cuidado decorará con la pintura.  

69 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

JUEGOS EN EL AUTOBUS 
 
Los largos viajes en autobús son agotadores para los niños. El interés del paisaje les 
cansa bastante pronto, y la excitación de la marcha les pone en un estado de tal 
nerviosismo que a veces hay que pensar en ocupaciones tranquilizantes. Con esta 
finalidad hemos reunido los juegos contenidos en este apartado; creemos así ser útiles 
a los monitores de campamentos juveniles. 
Estos juegos están en un principio pensados para ser jugados especialmente dentro 
del marco de un autobús; pero desde luego pueden ser jugados en otra parte, con 
algunas modificaciones de detalle. Si los utilizáis en viaje, no olvidéis las reglas 
elementales de seguridad. 
No hagáis jugar del principio al final del viaje. Sería una lástima atravesar ciertos 
paisajes o pasar cerca de ciertas curiosidades sin señalarlas a la atención de los niños. 
No olvidéis tampoco el maravillosos recurso de los cuentos. Las canciones tienen 
alguna vez cierto encanto, pero pronto son gritadas, de tal forma que acentúan el 
clima de nerviosismo. 
No improviséis directamente estos juegos en viaje sin haberlos leído y estudiado 
antes de la salida, y no olvidéis proveeros del material elemental que precisa. 
Y ahora, ¡feliz viaje! 
 
1. MANITOS CALIENTES 
Entre dos participantes, este juego es especial cuando las manos están frías. Un 
participante extiende sus manos con las palmas hacia arriba y el otro coloca las suyas 
sobre las del primer participante, con las palmas hacia abajo. El juego consiste en que 
el participante que tiene las palmas abajo debe tratar de golpear las manos del 
oponente (por la parte de arriba) sin que este alcance a sacarlas. Si logra golpearla las 
palmas regresan a la misma posición, de no ser así cambian las palmas de lugar (el de 
arriba gira sus manos y las coloca bajo las del oponente). 
El juego termina cuando uno de los participantes se retira por "dolor de manos" 
 
2. PIEDRA, PAPEL O TIJERA 
Es un juego eliminatorio por parejas. Dos jugadores se enfrentan en una partida. 
Cada uno de ellos tiene unas "armas" imaginarias que son una piedra, un papel y unas 
tijeras. 
La piedra se representa con un puño cerrado. El papel con la mano extendida con la 
palma hacia abajo. Las tijeras se representan con los dedos índice y corazón 
extendidos, y el resto de los dedos recogidos. 
Los dos jugadores dicen al tiempo: "piedra, papel o tijera" mientras mantienen sus 
manos ocultas a la espalda. Cuando han dicho tijera, enseñan su mano derecha 
enseñando al mismo tiempo el arma imaginaria elegida. Si exhiben el mismo arma se 
repite la jugada. La piedra vence a las tijeras machacándolas imaginariamente. Las 
tijeras vencen al papel cortándolo imaginariamente, y el papel vence a la piedra, 
envolviéndolo (imaginariamente también). Se pueden hacer partidas al mejor de tres. 
El ganador de una pareja puede jugar con el ganador de otra pareja, o con otro 
jugador que aún no se haya batido con nadie, hasta que quede un único ganador. 
 
3. PARES O NONES 
Es un juego para dos jugadores. Cada uno de ellos elige entre pares o nones. 
Teniendo las manos a la espalda dicen al mismo tiempo: una, dos y TRES. Al decir 
tres, los dos muestran su mano derecha con uno o dos dedos estirados. Si la suma de 
los dedos mostrados da como resultado un número par, gana el jugador que haya 

70 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

elegido pares, si da como resultado un número impar, gana el jugador que haya 
elegido impares. suele ser un buen juego para esos momentos en los que hay que 
elegir entre dos niños algo como quien puede sentarse en la ventanilla o algo que los 
dos quieran. También cuando haya un empate en cualquiera de los juegos anteriores, 
es bueno para decidir quien entre los dos será el cerebro de la nueva partida. 
 
4. EL JUEGO DE LAS PALMADAS 
El cerebro del juego, reproduce la música de una canción mediante palmadas. Los 
demás jugadores deben intentar adivinarla. El jugador que lo consiga pasará a ser el 
nuevo cerebro del juego, siendo el encargado de reproducir otra nueva canción 
mediante palmadas. 
 
5. LOS LIMONES 
El cerebro del juego será el número 1, y pondrá números a los demás jugadores. El 
cerebro comienza diciendo: Un limón y medio limón, 3 limones y medio limón. Como 
en este caso ha dicho el número 3, el jugador que tenga ese número debe responder: 
3 limones y medio limón, "x" limones y medio limón. En lugar de "x" debe decir un 
número. El jugador con ese número, debe continuar el juego. 
Se puede penalizar al jugador que no sepa continuar, o que diga un número 
inexistente con un punto negativo. Una vez que un jugador llegue al número máximo 
de puntos negativos acordados (por ejemplo 3) quedará eliminado. 
 
6. IMAGINA QUE FUERAS... 
El cerebro del juego hace preguntas de esta clase: Imagina que fueras el rey o la reina 
de un país. ¿En qué usarías tu poder? Imagina que fueses el mejor de tu barrio en 
algo, ¿En qué te gustaría que fuese? Imagina que pudieses vivir en cualquier país del 
mundo, ¿En qué país vivirías y por qué? Imagina unas vacaciones perfectas, ¿A dónde 
irías y a quien llevarías contigo? Imagina que estuvieses atrapado en una isla desierta 
y sólo pudieses comer una clase de comida para el resto de tu vida, ¿Qué comida 
sería? Imagina que pudieses crear una fiesta nacional, ¿En qué día sería, y en honor a 
qué? Imagina una lucha entre los mejores super-héroes, ¿Quien ganaría y por qué? 
Si se terminan las preguntas el cerebro puede continuar inventando las suyas propias. 
También se puede jugar, haciendo que el cerebro elija la respuesta que le haya 
parecido más ingeniosa o divertida, y el que haya dado esa respuesta, será el nuevo 
cerebro, y será el que haga la siguiente pregunta. 
 
7. DE LA HABANA HA VENIDO UN BARCO... 
El cerebro del juego dice: "De la Habana ha venido un barco cargadito de ..." 
Y dice una palabra cualquiera, por ejemplo: "Limones" El siguiente en jugar debe decir 
otra palabra que comience por la misma sílaba que la primera, por ejemplo: "Libros" 
El siguiente: "Literas",y así hasta que alguien no consiga encontrar una palabra que 
empiece por esa sílaba. Se puede jugar poniendo un tiempo máximo, pero en mis 
experiencias, no ha sido nunca necesario, porque cuando un jugador tarda mucho en 
encontrar una palabra, es él mismo el que abandona. 
 
8. LOS ESPAGUETIS 
Definición: Desenredar el cordel antes que los demás. 
Objetivos: Fomentar la destreza y la habilidad manual. 
Participantes: Mínimo 2 jugadores, máximo 10. De 7 a 11 años. 
Material: Aproximadamente 80 cm. de cordel de grosor medio y de idéntica calidad 
para cada uno de los jugadores. Para el árbitro, cronómetro o reloj con segundero. 
Consigna de la partida: El árbitro distribuye los cordeles: uno a cada jugador. 

71 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

Desarrollo: A una señal, cada uno se esfuerza en anudar y liar su cordel lo mejor que 
puede. Al cabo de treinta segundos, nueva señal. Cada uno pasa su cordel a su vecino 
de la derecha (o de enfrente para los que no tengan vecino a la derecha). Éste 
prosigue el trabajo tan bien comenzado, anuda, y lía lo mejor que puede. Quince o 
treinta segundos más tarde, cada uno pasa de nuevo a su vecino el cordel que tiene en 
la mano, y sigue anudando el que recibe; y siempre a la señal, lo pasa a su vecino de 
la derecha. En este momento el conductor del juego grita: "¡Desenredad!", e 
inmediatamente todos se apresuran a desenredar el cordel que acaban de recibir. 
Resulta ganador el primero que desenreda el cordel que acaban de recibir. Para 
aumentar el interés, se puede pedir una prenda al último jugador. 
Variante: Este juego puede jugarse por equipos o por asientos. Cada uno enreda los 
cordeles como mejor sabe. Luego los equipos intercambian sus cordeles; y el que 
primero lo ha desenredado todo resulta ganador. 
 
9. ¿HAS VISTO? 
Definición: Juego de observación. 
Objetivos: Este juego permite explicar ciertas palabras poco conocidas por los 
pequeños, y hacerles descubrir el objeto correspondiente : noria, máquina forrajera, 
trilladora. También les brinda la ocasión de aprende a distinguir desde lejos, un campo 
de trigo, las remolachas de las patatas, etc.. 
Participantes: Mínimo 3, máximo 16, a partir de 6 años. 
Material: Papel, lápices. 
Consignas de partida: Se prepara antes de salir (o durante una parada en alguna 
Estación) una serie de papelitos, llevando cada uno un nombre de persona, de animal 
o de objeto visible a lo largo del trayecto : niño saludando a los viajeros, señora en la 
ventana, perro, vaca, almiar de paja o heno, árbol abatido, río, iglesia, camión en 
marcha, carro tirado por caballo, arado, tractor, etc.. 
Desarrollo: Una vez en marcha, el conductor del juego coloca los papelitos doblados 
en cuatro dentro de una gorra. Los mezcla. Cada jugador coge uno o varios, según el 
número de jugadores y de papeles. Todos observan por las ventanillas y, cuando 
alguno ve el objeto escrito en su papel, se lo enseña al árbitro y vuelve a meter el 
papel en la gorra. El primer jugador que se desembaraza de todos sus papelitos resulta 
ganador. El último al que todavía le quedan en la mano, paga prenda. 
Nota: Este juego mantiene a los niños tranquilos durante un buen rato, habida cuenta 
del tiempo necesario para la preparación de los papeles que se puede hacer en común, 
de acuerdo con las sugerencias de cada uno. 
 
10.LA CARRERA DE LAS LETRAS 
Definición: Juego de palabras 
Objetivos: Formar palabras que empiecen por una letra, parta ello deben ver primero 
el objeto. Desarrollar la capacidad de observación y el dominio del lenguaje. 
Participantes: Mínimo 2, máximo 10, a partir de 9 años. 
Materiales: - - - - - - - - - - - 
Consignas de partida: El árbitro tiene que vigilar atentamente las repeticiones, ya 
que los niños, preocupados en la busca, no se acuerdan siempre de lo que ya se ha 
dicho. 
Desarrollo: Se elige (o se saca a suertes) una letra muy usual. Evitar las letras raras 
como K, Ñ, W, X, Y, Z. A una señal dada por el árbitro, los jugadores miran por los 
cristales, y gritan el nombre de todo lo que ven, cuyo nombre empieza por la letra 
elegida (caballo, colina, arado, cisterna, etc..). No se debe señalar un objeto que haya 
sido nombrado. Se suma un punto por objeto designado. Se restan dos puntos por 
repetición de objeto ya 

72 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

nombrado. Resulta ganador el primero que llega a cinco (o diez o quince, según el 
humor y la costumbre de los jugadores). cada uno cuenta sus puntos con los dedos. 
Nota: Abandonar el juego antes de cansar la atención de los más pequeños, de los 
menos dotados, o de los mal situados (de diez minutos a una media hora). Si al cabo 
de este tiempo nadie ha obtenido todavía 5 puntos, se designa como ganador al que 
suma más. 
 
11.DELETREAD LA PALABRA 
Definición: Este juego es una variante del anterior. 
Objetivos: Formar palabras que empiecen por una letra, para ello deben ver primero 
el objeto. Desarrollar la capacidad de observación y el dominio del lenguaje. 
Participantes: Mínimo 2, máximo 10, a partir de 9 años. 
Desarrollo: Se elige una palabra compuesta por tantas o más letras que número de 
jugadores. Por ejemplo: si hay 9 jugadores. Por ejemplo: si hay 9 letras, se podrá 
elegir "cocodrilo", palabra que tiene 9 letras, o "coleccionador", que tiene 13, o 
cualquier otra 
palabra de más de 8 letras. A una señal dada por el árbitro, los jugadores miran por 
los 
cristales para intentar descubrir un objeto cuyo nombre empiece por cada una de las 
letras 
de la palabra elegida. Uno dice: "caballo", otro "olivo", un tercero "labrador" , etc., 
hasta 
que la palabra elegida "coleccionador" quede completamente deletreada. Resulta 
evidente 
que hay que seguir el orden de las letras; y no decir "labrador", por ejemplo, antes de 
que 
las palabras que empiecen por las dos primeras letras - en nuestro caso "caballo" y 
"olivo" - 
hayan sido encontradas. Si varios jugadores nombran objetos que empiecen por la 
misma 
letra, únicamente cuenta el primero nombrado (excepto, desde luego, si esta letra es 
doble 
en la misma palabra: dos C en "coleccionador"). Si dos jugadores nombran al mismo 
tiempo 
un mismo objeto, se produce nula, y hay que encontrar otro objeto que empiece por la 
misma letra. Los jugadores que no hayan dicho nada cuando la palabra haya sido 
deletreada 
pagan penda. 
 
12. LA MONEDA QUE CORRE 
Definición: Juego de habilidad. 
Objetivos: Fomentar la habilidad y la destreza manual. 
Participantes: Mínimo 4, máximo 20, a partir de 8 años. 
Material: Una moneda. Cuanto más pequeña es la moneda, más difícil es el juego. 
Consignas de partida: Los jugadores se hallan sentados en los asientos, con la mano 
derecha colocada, palma hacia arriba sobre la rodilla. 
Desarrollo: El jugador sentado en el extremo de cada asiento coloca en su mano 
derecha 
una moneda que pasa a sus vecino si cerrar ni doblar la mano, sino, impulsándola con 
la palma 
hacia abajo en la mano derecha de su vecino de la izquierda. La moneda pasa así en 

73 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

dirección izquierda hasta el extremo del asiento. Vuelve de nuevo en sentido inverso 
por el 
mismo medio: mano derecha chocando con mano derecha del vecino de la derecha. 
Esto es 
ya más difícil. A la segunda vez se procede igual con las manos izquierdas. Ida y 
vuelta. A la 
tercera vez se utilizan las manos derechas, que ya no deben tocarse: se deja caer la 
moneda en la mano del vecino. Ida y vuelta. A la cuarta vez, ídem, con las manos 
izquierdas. 
Ida y vuelta. A la quinta vez se utilizan las manos derechas, que ya no pueden 
inclinarse: 
tiene que permanecer horizontales con al palma hacia arriba. Se pasa la moneda 
haciéndola saltar en la mano del vecino. Ida y vuelta. Cuando la moneda cae, se 
imputa la falta al lanzador. El receptor no mueve nunca la mano, colocada extendida 
sobre la rodilla. 
 
13.¿QUÉ VES? 
Definición: Juego de observación. 
Objetivos: Desarrollar la capacidad de observación y el dominio del lenguaje. 
Participantes: Mínimo 6, máximo 10, a partir de 7 años. 
Material: - - - - - - - - 
Consignas de partida: Ningún nombre tiene que ser repetido, y la clase de objetos 
cambia cada vez. 
Desarrollo: El conductor del juego interpela a un jugador por su nombre: "Francisco o 
María, ¿qué ves en el autobús? ". El interpelado tiene que contestar inmediatamente : 
"Veo una ventana, o una maleta", etc., es decir, dando el nombre de un objeto que 
realmente exista en el autobús. Inmediatamente después el jugador situado a la 
derecha (o delante) del jugador tiene que continuar diciendo: "veo una ventana y una 
maleta", y añadir otro nombre y así sucesivamente, hasta que todos los jugadores 
hayan hablado. En este momento el conductor inicia otra partida interpelando a otro 
jugador y preguntándole otra clase de nombre. Por ejemplo, dirá: "Pedro, ¿qué ves por 
la ventanilla....?". Para variar el juego, resulta entretenido preguntar nombres de la 
región a dónde se va, o de la ciudad de donde se viene( objetos, lugares, personajes, 
etc.). Por ejemplo: "María, ¿qué ves en 
Cádiz?", o "¿qué ves en Córdoba?", etc. 
 
14. NI SÍ, NI NO 
Definición: Juego de atención. 
Objetivos: Conseguir un ambiente alegre y distendido. 
Participantes: Mínimo 2, máximo 15, a partir de 7 años. 
Material: - - - - - - - - 
Desarrollo: El conductor del juego inicia la conversación y formula sucesivamente a 
los jugadores diferentes preguntas a las cuales tienen que contestar, sin pronunciar ni 
sí, ni no. 
Cada equivocación hace perder un punto. Al cabo de un tiempo determinado - cinco 
minutos por ejemplo - se cuentan los puntos perdidos. Resulta ganador el que ha 
perdido menos. 
Variante: Para complicar el juego o renovar el interés cuando los jugadores están bien 
entrenados, se pueden cambiar las palabras prohibidas, o añadir otras nuevas; por 
ejemplo: "Blanco y negro...., ayer, hoy y mañana....", según la fantasía del conductor 
del juego. 
 

74 



JUEGOS Y DINÁMICAS                                                                                      

15.EL TELEGRAMA 
Definición: Redactar un telegrama partiendo de una frase escogida. 
Objetivos: Conseguir un ambiente alegre y distendido. Es sorprendente los 
telegramas que llegan a redactar los niños. Os vais a reír a carcajadas. 
Participantes: Mínimo 2, máximo 10, a partir de 10 años. 
Material: Papel y lápices. 
Consignas de partida: Se elige de común acuerdo una de las numerosas 
inscripciones que pueden leerse en un autobús. Con preferencia no elegirla demasiado 
larga: "Prohibido 
fumar" o "Ventanilla de emergencia". 
Desarrollo: El árbitro sugiere un tema, como por ejemplo, un periodista que telegrafía 
una información. Cada jugador redacta un telegrama sobre este tema, utilizando por 
orden 
todas las letras de la inscripción elegida Un número e la inscripción elegida equivale a 
lasletras que ocupan este lugar en el alfabeto. Así : 1 = A, 2 = B, 3 = C, 10 = I. 
Cuando todos han terminado cada uno se levanta para leer en alta voz su telegrama, 
siendo proclamado vencedor el autor del que resulte mejor redactado. 
 
16.EL DETALLE CAMBIADO 
Definición: Detectar con rapidez los cambios realizados en el atuendo de los 
jugadores. 
Objetivos: Desarrollar la capacidad de observación. 
Participantes: Mínimo 6, máximo 15, a partir de 6 años. 
Material: - - - - - - - - 
Consignas de partida: Para evitar confusiones, resulta confusiones que el director del 
juego anote los cambios realizados. 
Desarrollo: Se designa a dos jugadores para que salgan. Estos examinan antes 
atentamente el atuendo de los demás jugadores. Salen de la zona de juegos, y 
mientras tanto los demás jugadores cambian - o no cambian - un detalle de su 
atuendo. Vueltos los jugadores resulta ganador el que descubra más cambios en un 
tiempo convenido de antemano. El ganador elige un sustituto. Éste sale a su vez 
acompañado del "perdedor", que procurará no serlo una segunda vez. Aumentar 
progresivamente el número de cambios realizados. 

 

75